Особый вклад в развитие этой концепции внес труд американского ученого Эльвина Тоффлера - "Третья волна" - написан в начале 1980-х гг., но его основные идеи не устарели и в начале XXI в. "Третья волна" является  произведением широкомасштабного синтеза. Книга описывает старую цивилизацию и дает точную и всеобъемлющую картину новой, рождающейся цивилизации, как компьютерно-информационную цивилизацию третьей волны в истории человеческого развития. 
Согласно Тоффлеру, эта новая цивилизация столь глубоко революционна, что бросает вызов всем нашим старым исходным установкам. Старые способы мышления и идеологии уже не соответствуют больше практике. 
По мнению Тоффлера, развитие науки и техники осуществляется рывками, по его терминологии, - волнами.
Сначала была первая волна, которую он называет "сельскохозяйственной цивилизацией". От Китая и Индии до Мексики, от Греции и Рима возникали и приходили в упадок цивилизации, у которых, несмотря на внешние различия, были фундаментальные общие черты. Везде земля была основой экономики, жизни, культуры, семейной организации. Везде господствовало простое разделение труда и существовало несколько четко определенных каст и классов: знать, духовенство, воины, рабы или крепостные. Везде власть была жестко авторитарной. Везде социальное происхождение человека определяло его место в жизни. Везде экономика была децентрализованной, каждая община производила большую часть необходимого.
	Триста лет назад произошел взрыв, ударные волны от которого обошли всю землю, разрушая древние общества и порождая совершенно новую цивилизацию.
К середине ХХ в. силы первой волны угасли, на земле в результате промышленной революции пришла вторая волна   -  "индустриальная цивилизация".  Создались сталелитейные и автомобильные заводы, текстильные фабрики, предприятия по переработке продуктов питания, железные дороги. Все общества второй волны начали извлекать нужную им энергию из угля, газа и нефти. Впервые цивилизация стала разрушать основной капитал природы. "Это погружение в энергетические запасы земли, - говорит Тоффлер, - послужило скрытой дотацией для роста индустриальной цивилизации". Заводы стали символами целой индустриальной основы. Возникли крупные промышленные города, из которых поступало бесконечное количество продукции. Установилась система массового производства.
Вторая волна, изменив техносферу, революционизировала и социосферу: изменилась форма семьи, возникла специальная подготовка людей к машинному труду, появились гигантские корпорации, усилилась роль профсоюзов, государства, политических партий, развилась связь, массовая циркуляция газет, журналов, книг и т.д. 
Индустриализм разрушил единство производства и потребления, отделил производителя от потребителя. Для их взаимодействия стал необходим обмен, рынок. Люди были буквально всосаны в денежную систему. Коммерческие ценности стали главными; экономический рост, определяемый размерами рынка, стал первоочередной целью всех правительств. 
Согласно Тоффлеру, у каждой цивилизации есть свой скрытый код - система правил, или принципов, проявляющихся во всех сферах ее деятельности подобно некоему единому плану. Эти принципы таковы: стандартизация, специализация, синхронизация, концентрация, максимизация, централизация.
Там, где пронеслась вторая волна, возник новый тип власти - власть распыленная и безликая, технократия, или интеграторы разделенного общества, собирающие его в единую систему. Мощным интеграционным двигателем становится правительство. Технократы завладели "средствами интеграции", а отсюда получили бразды правления в сферах социальной, культурной, политической и экономической жизни. "Руководители общества второй волны - интеграторы", - говорит Тоффлер.
Всевластие второй волны было недолгим, ибо чуть ли не одновременно с ее победой на мир стала накатывать новая - третья по счету - волна, несущая с собой новые институты, отношения, ценности.
Тоффлер отмечает, что примерно с середины 1950-х гг. промышленное производство стало приобретать новые черты. Во множестве областей возросло разнообразие типов техники, образцов товаров, видов услуг. Все большее дробление получает специализация труда. Разнообразнее делаются организационные формы управления. Возрастает количество публикаций. По мнению Тоффлера, все это привело к чрезвычайному дроблению экономических показателей, что и обусловило появление информатики.
 	Разнообразие расшатывает традиционные структуры индустриального века, так как они строились на массовом выпуске стандартизированной, унифицированной, единообразной продукции.
Появился запрос на новую технологию. "Информационный взрыв" третьей волны рассматривается как порождение отживших структур и формирование информационного общества
Тоффлер относит к контурам нового информационного общества следующие характеристики:
 - изменения в теоретической базе общества, выражающиеся в появлении громадного разнообразия источников энергии. Общество, по его мнению, будет использовать водную, солнечную, изотермальную, приливную энергию, энергию, получаемую из биомассы, а возможно и термоядерную. Одним из главных видов сырья станет информация, в получении, переработке, хранении и передаче которой будет занято значительное число людей. Вместо телевидения появится "индивидео", позволяющее каждому клиенту в отдельности получать по заказу требующуюся ему информацию. Во все сферы общественной жизни будет широко внедряться электроника. Информационные (гибкие) технологии качественно преобразуют инфраструктуру общества и образ жизни людей; 
 - всеобъемлющую власть корпораций. Общество будет организовано в форме сети корпораций, а не иерархии новых институтов; 
 - "новое разделение власти" и уменьшение роли национального государства по сравнению с тем, как другие институты, начиная от транснациональных корпораций до автономных сообществ, будут играть большую роль. Транснациональные институты будут заниматься решением глобальных вопросов, среди которых - отход от национально-государственной замкнутости, формирование общего рынка со свободным перемещением товаров, людей, идей, культуры; 
 - распад массового общества, основанного на массовом производстве, массовом распределении, массовом образовании, массовом досуге, массовых политических движениях и пр. Массовое общество эволюционным путем будет сменяться обществом, для которого типичным становится не массовость, а многообразие; 
 - существование антицинарной (предвосхищающей) демократии, обеспечивающей участие граждан в формировании моделей собственного будущего. Информационная технологизация социальной жизни повлечет за собой появление концепции демократии, в которой информация олицетворяет власть. Гражданское общество превратится в общество "общественного мнения", в котором реализуется главенствующее право общественности знать все факты, относящиеся к ее жизни, и свободно говорить о том, что определяет эту жизнь. Информатизация общества заменяет собой социальную революцию. Поэтому властные структуры, чтобы завоевать сознание общественности, обязаны вести с ней постоянный диалог, иметь гибкую и мобильную политику двусторонних контактов. Посредником между властью и обществом выступит "масс-медиа" – независимые средства массовой информации (особенно электронные), действующие по принципу "расскажи все, расскажи быстро"; 
 - образование новой социальной структуры общества, в основе которой лежит не отношение форм собственности, а интеллектуальная квалификация и приобщенность к интеллектуальной технологии. 
Информационное общество, по его мнению, формируется как новый образ на основе "святой троицы": коммуникационный спутник – кабельное телевидение – персональный компьютер. Он объясняет это тем, что дефицит времени требует чрезвычайной быстроты и точности реакции на происходящее, умения сосредоточиться на стратегических направлениях, изменения технопространства, т.е. перехода от машины и транспортной сети к информационно-коммуникативной сети (телефон – компьютер – телевизор) как нервной системе новой цивилизации.
К концу ХХ в. человечество завершает переход к новому строю, и никто, и ничто не может остановить этот объективный процесс. Но что такое "новый строй"? Это не капитализм, не социализм. В нем взаимодействуют разные формы собственности, нормой становятся сотрудничество, договоренность. 
"Цивилизация третьей волны не сформировалась окончательно. Но как для бедных, так и для богатых она открывает новые возможности, может быть, несущие освобождение", - говорит Тоффлер. Он говорит, что третья волна исторических изменений представляет собой не прямое продолжение индустриального общества, а радикальную смену направления движения, зачастую полностью отвергая прошлое. "Происходит полная трансформация столь же революционного характера, как приход индустриальной цивилизации триста лет назад", - утверждает Тоффлер.
Новая, грядущая эпоха характеризуется переходом от централизованного производства к децентрализованному, от концентрации — к диффузии общественной организации, от иерархии — к автономии. Современное общество, по Тоффлеру, переживает острый кризис. Выход из этого кризиса - в демассификации, дестандартизации, инновативности (возрастании значения, уровня и скорости новшеств) социальных процессов, что также характерно для «супериндустриального общества». В новом обществе все будут трудиться надомно, в «электронных коттеджах», труд станет творческим, возрастут возможности в удовлетворении разносторонних интересов, начнется интенсивный обмен культурами, люди будут больше путешествовать.
В 1990-е гг. эти идеи получают развитие у американского экономиста П. Друкера в работе "Посткапиталистическое общество" 