11 Простейшие алгебраические системы с одной операцией.Теорема о группе.

Алгебраическая система - это непустое множество M с заданным на нем набором P  алгебраических операций.
<M,P>
Пример: <Z,+>
Простейшие алгебраические системы с одной операцией:
- группоид
- полугруппа
- моноид
- группа

Группа - это алгебраическая система  с одной бинарной операцией  , которая удовлетворяет следующим аксиомам:
1 ассоциативность: для любых a, b и c из G верно (a · b) · c = a · (b · c);
2 наличие нейтрального элемента: в G существует элемент e такой, что для всех a из G справедливо e · a = a · e = a;
3 наличие обратного элемента: для любого a из G найдётся элемент a-1 из G, называемый обратным, такой, что a · a-1 = a-1 · a = e.

Теорема Лагранжа в теории групп гласит:
Пусть группа G конечна и H — её подгруппа. Тогда порядок G равен порядку H, умноженному на количество её левых или правых классов смежности.
Следствия
Количество правых и левых смежных классов любой подгруппы H в G одинаково и называется индексом подгруппы H в G (обозначается [G:H]).
Порядок любой подгруппы конечной группы G делит порядок G.
Из того, что порядок элемента группы равен порядку циклической подгруппы, образованной этим элементом, следует, что порядок любого элемента конечной группы G делит порядок G. Это следствие обобщает теорему Эйлера и малую теорему Ферма в теории чисел.
Группа порядка p, где p — простое число, циклична. (Поскольку порядок элемента, отличного от единицы, не может быть равен 1, все элементы, кроме единицы, имеют порядок p, и значит, каждый из них порождает группу.)



12 Примеры алгебраических систем с одной операцией.

Группоид
- алг.структура <M,°> на которой задана одна операция.
Сво-во: это множество замкнуто.
Полугруппа
- алг.структура на которой задана ассоциативность.
a,b,c принадлежат M, (a*b)*c=a*(b*c)
Моноид
- полугруппа в которой есть нейтральный элемент.
a°e=e°a=a
Группа
- моноид у которого все элементы обратимы.
a->a-1степени принадлежащее M,
a°a-1=a-1°a=e

