Какие летательные аппараты будут переносить с одного континента на другой через 5-10-20 лет? Возможно, в относительно недалеком будущем у нас появится возможность приобретения чистых, дешевых и удобных персональных летательных средств? 

Да, вполне возможно, что мы будем перемещаться на собственных портативных летательных аппаратах, практически не загрязняющих окружающую среду. Кроме того, личный летательный аппарат будет способен переместить пилота не только в соседний город, но и на соседний континент - лишь бы горючего хватило.

Вот что будет горючим - это уже третий вопрос, но будем надеяться, что ученые смогут найти достойное решение проблемы энергетического кризиса.