1945—1991: Холодная война

После Второй мировой войны быстро развивалась коммерческая авиация, первоначально в коммерческих целях использовались бывшие военные самолёты для перевозок людей и груза. Этот рост был значительно ускорен тем, что после войны существовал переизбыток тяжелых и сверхтяжелых бомбардировщиков, таких как B-29 и Lancaster, которые могли быть переделаны в коммерческие самолеты. DC-3 также был одним из популярнейших коммерческих самолётов, имевших военное прошлое. Первый североамериканским коммерческим реактивным самолётом стал Avro C102 Jetliner, впервые поднявшийся в воздух в сентябре 1949, вскоре после британской De Havilland Comet. В 1952 британская государственная авиакомпания BOAC начала осуществлять регулярные рейсы на De Havilland Comet. В то время этот самолёт был достижением техники, однако его преследовали постоянные проблемы, поскольку форма окон приводила к трещинам из-за усталости металла. Усталость была вызвана циклами герметизации и декомпрессии салона, и в конечном счете приводила к катастрофическим последствиям для фюзеляжа самолета. Со временем проблемы были преодолены, и другие модели реактивных пассажирских самолётов встали на крыло.