Обзор платформы управления корпоративным контентом Site Sapiens 3.0
Автор: Дмитрий Шейко
Кол-во просмотров: 2108
Сегодня нет необходимости кого-либо убеждать в том, что для успешного бизнеса любой компании требуется присутствие в Интернете. Однако во многих случаях компании по-прежнему просто разрабатывают представительский сайт, и полагают на этом свою бизнес-миссию в Интернете завершенной. Безусловно, эффективный бизнес требует более глубоких подходов. Существует множество различных видов интернет-присутствия, и каждый из них обусловлен определенными бизнес-нуждами. Так скажем, электронный магазин позволяет продавать товары через Интернет, B2B-решение – организовать эффективное взаимодействие с партнерами, промо-сайты – продвигать отдельные модельные линии товаров и т.д. Таким образом, одна компания использует множество разнотипных решений для полноценного присутствия в Интернете. Другими словами компания управляет собственной информационной сетью в Интернете. Очевидно, что все сайты компании, все ресурсы данной информационной сети должны быть организованы в рамках определенной системы. Более того, информационная сеть компании в Интернете должна взаимодействовать с локальными вычислительными сетями компании и ее партнеров. Каким же образом это достигается?

Мы знаем, что для управления отдельным сайтом используется система управления контентом (CMS). Точно также существует программное обеспечение для управления всей информационной сетью компании в Интернет – система управления корпоративным контентом. 

Site Sapiens – одно из наименее дорогих и перспективных решений данного класса на рынке. Это платформа управления корпоративным контентом, включающая такие неотъемлемые составляющие, как система управления всеми сайтами информационной сети, среда разработки веб-приложений и платформа веб-интеграции.

Одна из первейших задач компании, владеющей информационной сетью в Интернете, – эффективное управление всеми ресурсами, сайтами этой сети. Site Sapiens содержит интерфейс, аналогичный Проводнику MS-Windows, где роль приложений, папок и файлов исполняют сайты, разделы и документы. Таким образом, все те технологии, с которыми мы уже привыкли работать – Drag&Drop (перетянул и оставил), Copy/Paste (скопировал/вставил), доступны и для управления структурой информационной сети, структурами сайтов. Перспективные технологии поколения Web 2.0, примененные в Site Sapiens, совершенно стирают грань между возможностями веб-приложений в рамках платформы и офисных программ. Site Sapiens гарантирует доставку данных, введенных в формах, сообщает обо всех процессах в системе в масштабе реального времени, позволяет удобную навигацию по линейным спискам и по файловой системе. Платформа рассчитана на информационные системы с большими объемами информации, поэтому пользовательские интерфейсы организованы так, чтобы пользователь тратил минимум времени на поиск требуемой информации в рамках системы.

Весь жизненный цикл содержания в информационной сети можно разбить на 4 этапа: сбор, создание/управление, публикация и архивирование содержания. Site Sapiens позволяет организовать поступление информации в систему из любых текстовых форматов или напрямую, через SOAP-каналы. Процесс создания и управления информацией подобен работе с MS-Office.  Публикация автоматически представляет данные во всех заданных форматах (HTML, WML, RSS, XML и т.д.). И, наконец, нажатием лишь одной кнопки Site Sapiens позволяет создать файловый образ информационной системы, готовый для переноса на магнитные носители или DVD/CD.

Содержание сайтов информационной системы складывается из документов, записей и файлов, связанных развитыми структурами. Каждый из этих информационных объектов подчиняется единой политике пользовательских прав информационной системы.

Для любой информационной системы важна способность ее к развитию. Среда разработки Site Sapiens позволяет эффективную разработку новых веб-приложений в рамках информационной сети. Использование декларативного языка XML Sapiens позволяет многократное использование в приложениях заготовок структур данных и функциональных решений. Аспект-ориентированная событийная модель позволяет неограниченную адаптацию платформы без вмешательства в ее программный код. 


Платформа веб-интеграции Site Sapiens позволяет эффективно взаимодействовать с бизнес-приложениями компании, расположенными в локальных вычислительных сетях. Это своего рода информационный мост между локальными сетями компании и ее партнеров и единой информационной системой в Интернете.

Site Sapiens – зрелая платформа. Она развивалась на протяжении 3х лет, и ныне она выбрана в качестве основы для интернет-решений на рынках России, Беларуси, Украины такими компаниями, как The Coca Cola Company, Renault, Elle, Mars.

