5.1. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА
ЭЛЕКТРОННОЙ КОММЕРЦИИ
В настоящее время есть много публикаций, связанных с
виртуальной экономикой и электронной коммерцией, причем
каждый автор вводит и использует собственные определения
этих понятий. Далее мы предлагаем свои определения, кото-
рые, однако, будут уточняться на протяжении всей главы.
Мы определяем виртуальную экономику как среду, особое
экономическое пространство, в котором осуществляется элек-
тронная коммерция, электронный бизнес; это экономика, ос-
нованная на использовании интерактивных возможностей.
Рассматриваемому пространству присущи специфические чер-
84
Глава 5. Общая характеристика и структура электронной коммерции
ты, отличающие виртуальную экономику от обычной, невирту-
альной, оффлайновой экономики.
Структура виртуальной экономики формируется из отдель-
ных сегментов, связанных между собой Сетью, поэтому иногда
ее называют сетевой экономикой (network economy)1.
Виртуальную экономику часто называют новой экономикой,
чтобы подчеркнуть ее отличие от «старой», традиционной эко-
номики. Более подробно мы предполагаем рассмотреть харак-
теристики новой экономики в следующих главах, когда пойдет
речь о степени воздействия происходящих изменений на мак-
роэкономические параметры, а сейчас рассмотрим понятие
«электронный бизнес» и «электронная коммерция».
Электронный бизнес — это деятельность компании, направ-
ленная на получение прибыли, которая основывается на циф-
ровых технологиях и тех преимуществах, которые они предо-
ставляют. Этот термин одной из первых в своей тематической
рекламной компании в 1997 г. применила компания IBM, в оп-
ределении которой это «...безопасный, гибкий и комплекс-
ный подход к обеспечению потребителя дифференцирован-
ной потребительской ценностью посредством объединения
систем и процессов, лежащих в основе важнейших функций
бизнеса, с простотой и охватом, обеспечиваемыми Интернет-
технологиями»2.
Электронная коммерция — это один из способов осуществ-
ления электронного бизнеса. Рассматривая проблемы элек-
тронной коммерции, следует обратить внимание на двоякое
толкование самого термина. Иногда, говоря об электронной
коммерции, имеют в виду исключительно коммерческую дея-
тельность провайдеров Интернет-услуг (IPS — Internet Service
Providers), но гораздо чаще электронной коммерции дают более
широкое толкование как совокупности всех возможных спосо-
бов использования Сети в коммерческих целях, и мы будем да-
1 Kelly К. New Rules for the New Economy; Shapiro С Information Rules:
A Strategic Guide to the Network Economy / C. Shapiro H. Varian. — Boston, Mass.:
Harvard Business School Press, 1999. — P. 352.
2 Эймор Д. Электронный бизнес: эволюция и/или революция / Д. Эй-
мор. — М.: Издательский дом «Вильяме», 2001. — С. 35.
85
Сетевая экономика
лее использовать это общепринятое более широкое толкование
понятия электронной коммерции1.
Чтобы оценить готовность страны к осуществлению элек-
тронной коммерции, выдвигается ряд критериев, сформирован-
ных на базе различных значимых показателей. Так, например,
аналитики из Economist Intelligence Unit и Pyramid Research
(компании, входящие в группу британского журнала Economist)
используют показатель e-readiness (показатель готовности к
развитию электронной коммерции), сформированный с учетом
более 70 индикаторов: социальные факторы (степень развития
законодательства, регулирующего электронные сделки, уровень
образования населения и т.п.), технологические факторы (ко-
личество пользователей Интернета, количество телефонов на
душу населения и т.п.). Далее ранжируются страны по степени
готовности включаться в информационные процессы (всего
рассмотрено 60 стран). Вывод, к которому приходят аналитики,
заключается в том, что далеко не всегда на первые места выдви-
гаются самые крупные или самые богатые страны. Хороший при-
мер в этом смысле представляют скандинавские страны, зани-
мающие высокие места в рейтинге, в то время как Япония нахо-
дится лишь на восемнадцатом месте. Россия в начале XXI в. зани-
мала в соответствии с этим рейтингом 42-е место. На основании
рейтинга аналитики делают вывод о достаточно слабом положе-
нии России в смысле дальнейшего развития электронной ком-
мерции, однако такой взгляд нам представляется не совсем оп-
равданным и несколько односторонним. Далее мы проанализи-
руем позитивные и негативные моменты российской ситуации
в плане возможности развития электронной коммерции.
Рассмотрим определяющие показатели, воздействующие на
развитие электронной коммерции.
Прежде всего необходимо выделить рост эффективности
производства в сферах, связанных с новыми технологиями.

Рост эффективности производства привел к падению цен на
компьютеры. Более дешевые компьютеры стали активно поку-
паться домашними хозяйствами, а домашние хозяйства, соот-
ветственно, стали более активно включаться в использование
тех преимуществ, которые дают новые технологии.
Второй важный фактор развития электронной коммер-
ции — появление и распространение альтернативных вариан-
тов доступа в Сеть (например, оптиковолоконной связи) без
использования модема.
Одним из факторов, сдерживающих сегодня развитие Ин-
тернета и более широкое использование его возможностей, в
том числе коммерческое использование, можно назвать отсут-
ствие современных телекоммуникационных широкополосных
сетей, обладающих высокой пропускной способностью.
Введение в строй новых сетей станет импульсом к новому
этапу информационной революции. США лидируют в процес-
се создания таких сетей. США в основном занимаются также
созданием глобальной инфраструктуры, которая должна соеди-
нить через широкополосную Сеть Америку, Европу и Азию.
Несмотря на минимальные издержки копирования и поль-
зования информационными ресурсами, сама инфраструктура
сетей требует значительных финансовых затрат, и для России
очень важно правильно осуществлять свою инвестиционную
политику в ближайшей перспективе.
Следующий этап в развитии коммуникаций вообще и элек-
тронной коммерции в частности — перенос услуг на мобиль-
ные терминалы пользователей, в частности, на сотовые телефо-
ны. На сегодняшний день создана технологическая основа для
этого (протоколы WAP и GPRS). Новое направление получило
название «мобильная коммерция» («т-соттегсе»). Услуги мо-
бильной коммерции уже предоставляются во многих странах.
В России растет число мобильных пользователей Сети, а также
планируется слияние платежных систем операторов мобильной
связи и Интернет-провайдеров.
Одним из важных моментов для развития Интернета в целом
и электронной коммерции в частности является создание и рас-
пространение наиболее современных удобных стандартов. Реа-
лизация тех возможностей, которые потенциально предостав-
ляет электронная коммерция, требует универсального доступа,
когда любая компания и любой заказчик имеют доступ ко всем
организациям, предлагающим свои товары и услуги вне зави-
симости не только от их географического месторасположения,
но и от особенностей их информационных систем, что требует
наличия универсальных стандартов и использования совмести-
мых технических средств.
HTML является наиболее популярным языком разметки во
всем мире. Однако сегодня идет речь о применении нового XML
(extensible Markup Language — расширяемый язык разметки) —
стандарта, который рассматривается как новое средство инте-
грации электронной коммерции и программных приложений.
Группа W3C (World Wide Web Consortium) — основной разра-
ботчик стандартов в Интернете — занимается активной разра-
боткой и продвижением этого стандарта. В России, как и во
многих других странах, ведутся работы по разработке данного
стандарта обмена бизнес-документами через Интернет.
Освоение технической стороны вопроса становится необхо-
димым условием успешного осуществления государственной
экономической политики в новой ситуации.
Наконец, важна политика компаний, предполагающих вес-
ти и активизировать электронные формы взаимодействия.
Структура компании и методы управления должны быть доста-
точно гибкими, чтобы она имела возможность быстро приспо-
сабливаться к меняющейся на рынке ситуации; компания
должна быстро реагировать на нововведения и внедрять их, что
на сегодняшний момент в значительной степени определяет
понятие конкурентоспособности; компания должна быть гото-
ва гибко и своевременно менять стратегию работы с клиента-
ми, акцентируя внимание на индивидуализации подходов.
Электронная коммерция включает в себя деятельность про-
вайдеров Интернет-услуг и деятельность всех прочих экономи-
ческих субъектов, которые, используя каналы Интернета, орга-
низуют свою коммерческую деятельность. Несмотря на то что
предметом исследования в настоящей главе является актив-
ность последних, автор предполагает сказать несколько слов о
коммерческой деятельности провайдеров.
Провайдер Интернет-услуг — это коммерческая фирма, ко-
торая обеспечивает доступ в Интернет, поддерживает его за оп-
ределенное вознаграждение и оказывает некоторые сопутст-
вующие услуги по требованию клиентов. Среди провайдеров
встречаются известные во всем мире имена: крупнейший про-
вайдер США America-On-Line, к которому подключены при-
близительно половина домашних хозяйств США, AT&T
Worldnet, MCWorldCom/UNNet, PSINet и т.д. Они обеспечива-
ют доступ в Сеть и могут оказывать ряд других услуг: фильтро-
вание, дизайн и управление счетами электронной почты, база-
ми данных и веб-страницами. Некоторые делают это за отдель-
ную плату, другие рассматривают такие услуги как часть
основной услуги — обеспечения доступа в Интернет.