5.2. СТРУКТУРА ЭЛЕКТРОННОЙ КОММЕРЦИИ
(ОТРАСЛЕВАЯ И ГЕОГРАФИЧЕСКАЯ)
Когда речь идет о коммерческом использовании возможностей
Сети различными экономическими субъектами, в структуре элек-
тронной коммерции, как правило, выделяют несколько звеньев:
реклама и представление товара;
осуществление операций купли-продажи через каналы
Сети;
послепродажные услуги клиентам;
построение отношений с клиентами.
Реклама в Интернете имеет огромное значение, причем се-
тевая реклама отличается от ее традиционных видов. Это, пре-
жде всего, баннерная реклама и размещение рекламной инфор-
мации на наиболее часто посещаемых серверах. Отличие это не
только чисто техническое — гораздо важнее экономический
смысл: поскольку затраты на вхождение в Сеть ничтожно малы
по сравнению со стоимостью традиционной рекламы, меняется
модель ведения рекламного бизнеса. Фирмы, дающие рекламу,
могут обращаться непосредственно к потенциальным клиентам
на электронных рынках, сообщения теряют узконаправлен-
ность и становятся универсальными, поскольку они обращены
к огромной аудитории. Агент из посредника превращается в
партнера по осуществлению маркетинговых исследований и
помогает клиентам создавать свои рекламные сообщения, а ко-
89
Сетевая экономика
миссионные модифицируются в оплату услуг таких агентов.
Для измерения эффективности рекламы в Сети можно исполь-
зовать метод подсчета количества посещений и последовавших
затем заказов продукции.
Представление товара логически вытекает из его рекламы;
поскольку в Сети товар воспринимается в его неосязаемом ви-
де, представление помогает потенциальному клиенту получить
более полную информацию и представить себе товар, который
он намеревается приобрести. Это один из наиболее удачных
примеров непосредственного соприкосновения виртуального и
эмпирического пространства в коммерческой области, по-
скольку от того, как представлен товар в виртуальном виде, за-
висит формирование нашего мнения о его реальных потреби-
тельских характеристиках.
Существуют различные способы оценки эффективности
рекламы в Интернете. Самая известная — CTR (Click/Trough
Ratio — отношение количества нажатий на баннер к количеству
его показов). Оценка эффективности рекламы свидетельствует
о том, что на сегодняшний день она играет важную роль как
один из способов осуществления электронной коммерции.
Торговые компании все чаще прибегают к использованию мар-
кетинговых программ в Интернете (например, адресная рас-
сылка рекламы электронной почтой, введение подарочных сер-
тификатов в электронной форме в предпраздничные дни и т.п.)
Российский рынок сетевой рекламы на 7—8 лет отстает от
лидирующего американского рынка. Мировая практика демон-
стрирует, что для полноценного развития рынка Интернет-рек-
ламы степень использования Сети в стране должна превышать
10%, а для развития электронной коммерции она должна пре-
вышать 30%. В России степень использования Сети пока не
превышает в среднем 2%. В Москве, где этот показатель нахо-
дится на уровне 10—12%, уже формируется рынок Интернет-
рекламы, и есть возможности для формирования электронной
коммерции. По некоторым оценкам, российский рынок Ин-
тернет-рекламы растет на 50—60% в год1. До сих пор основную
массу рекламодателей в российской части Интернета составля-
1 Эксперт. 2005, № 40. - С. 29.
90
Глава 5. Общая характеристика и структура электронной коммерции
ли Intel, Microsoft, Hewlett Packard, Compaq, IBS и другие IT-
компании, дающие более 65% всей рекламы. Однако в настоя-
щий момент планируется увеличение доли участия в рынке се-
тевой рекламы представителей других отраслей и направлений;
например, должно приобрести больший вес участие автомо-
бильных компаний в сетевой рекламе. Одна только компания
«Видео Интернешнл» намеревается потратить на рекламу в Се-
ти в 2006 г. около 70—80 млн. долл.1
На операциях купли-продажи посредством Сети, составляющих
суть электронной торговли, мы остановимся несколько позже. Что
касается вопросов послепродажных услуг клиентам и построения
отношений с клиентами, то данные процессы предполагают воз-
можность получения клиентом необходимой информации, кото-
рая может ему понадобиться в связи с приобретением товара как в
режиме реального времени, так и по электронной почте.
Электронная коммерция возникла и развивалась на протя-
жении последних двадцати лет и продолжает развиваться в на-
стоящее время достаточно бурно. Это объясняется как теми не-
оспоримыми преимуществами, которые связаны с данной фор-
мой ведения коммерческой деятельности, так и тем фактом,
что в условиях некоторого дефицита привлекательных в инве-
стиционном отношении проектов, сформировавшимся в эконо-
мически развитых странах, бизнес-проекты, связанные с ис-
пользованием Интернета, вполне логично становятся перспек-
тивными для инвесторов. Электронная коммерция прочно за-
нимает свое место среди других форм ведения бизнеса.
В США сначала происходило становление популярных сай-
тов, затем стали возникать порталы, далее постепенно распро-
странялись электронные сделки в области розничной торговли,
и, наконец, в Сети начался процесс развития межкорпоратив-
ной торговли.
Становление и развитие электронной коммерции в России
происходило иначе, чем в развитых странах. Прежде всего до-
статочно оригинальным явилось начало развертывания сделок
в сфере электронной коммерции. Если обычно развитие роз-
ничной торговли предшествует развитию межкорпоративной
торговли в Сети, то в России, напротив, межкорпоративная се-
тевая торговля предшествовала розничной.
91
Сетевая экономика
По мере своего развития и продвижения на рынке элек-
тронная коммерция оказывает все большее воздействие на от-
дельные сектора экономики и на общее макроэкономическое
окружение. В 1991 г. у Интернета было менее 3 млн. пользова-
телей, число которых уже к 1999 г. выросло до 250 млн.; по раз-
личным оценкам, количество пользователей Интернетом сего-
дня достигает от 0,5 до 1,5 млрд. человек. Налицо настоящий
«демографический взрыв» в Сети, что неизбежно отражается на
развитии коммерческой активности в виртуальном пространстве.
Важно отметить, что развитие использования Интернета
происходит нелинейно. Потребительской торговле через Интер-
нет не так много лет: весной 1995 г. журнал «The Wall Street
Journal» опубликовал сообщение о том, что в Интернет-магазине
впервые была осуществлена тестовая покупка товара с предъяв-
лением кредитной карточки, и всего за несколько лет произошло
грандиозное увеличение объемов продаж через электронную
систему. Объем услуг, предоставляемых в глобальной Сети Ин-
тернет, удваивается приблизительно каждые сто дней.
Почти половина крупных международных компаний актив-
но работают сегодня на рынке электронного бизнеса, при этом
цена их акций не имеет первостепенного значения, поскольку
инвесторов больше интересуют новые модели ведения бизнеса
через Интернет и возможность его использования для выхода
на новые рынки и их освоения. Лидирующее положение в об-
ласти электронной коммерции, как и в области распростране-
ния информационных технологий в целом, занимают США.
Европейские страны следуют в этом смысле за США. Минист-
рами экономики стран ЕС был одобрен проект соглашения
«О юридических аспектах электронной коммерции», достигну-
ты договоренности между странами ЕС о взаимном признании
электронных контрактов, что, как предполагается, должно в даль-
нейшем способствовать развитию европейского электронного
рынка. Среди азиатских стран в области электронной коммер-
ции выделяются Япония и Южная Корея, весьма перспектив-
ны электронные рынки Китая и Гонконга. Инвестиции в Ин-
тернет особенно быстро нарастают в компаниях, работающих в
области электроники, в телекоммуникационном секторе, в сек-
92
Глава 5. Общая характеристика и структура электронной коммерции
торе финансовых услуг, в автопроизводстве, в потребитель-
ском, фармацевтическом и химическом секторах.
Предполагается дальнейший бурный рост электронной
коммерции. По прогнозам на 2004—2006 гг., темпы роста элек-
тронной коммерции составят от 70 до 150% в год, таким обра-
зом, доля электронного сектора в экономике может составить
5—10%; при этом приблизительно половина объема сделок бу-
дет приходиться на США, а вторым по объему сделок станет
азиатский рынок, далее выделяются в прогнозах Германия, Ве-
ликобритания и Франция, со значительным отрывом следуют
южноамериканский, африканский и ближневосточный рынки1.
Любопытно, что небольшие европейские государства, на-
пример, Нидерланды, Финляндия и Исландия, находятся сре-
ди самых динамично развивающихся на рынке электронной
коммерции; в Нидерландах 33% работающих совершают элек-
тронные покупки в Сети, в то время как э США эта цифра со-
ставляет только 22%2.
Электронная коммерция в США менее экспортоориентиро-
вана по сравнению с другими странами. Так, например, в США
доля экспортных продаж в общем объеме электронной коммер-
ции составляет только 10%, в то время как в Канаде — 83%, в
Латинской Америке — 79%, в Азии и странах Тихоокеанского
региона — 38%3.