Но, с другой
стороны, крупные компании уже заняли рынок, сложились
своего рода естественные монополии в информационной сре-
де. Данное явление получило название эффект захвата: поль-
зователь, освоивший определенную компьютерную программу,
не склонен переходить на другую. Единые стандарты, к кото-
рым привыкает пользователь, усиливают власть того, кто пер-
вым захватил рынок и ввел эти стандарты. Начинающим ком-
паниям в таких условиях достаточно трудно войти на рынок,
поскольку необходимы огромные затраты на маркетинг и рек-
ламу для продвижения своего брэнда. В настоящий момент из-
за относительной новизны явления сложно оценить степень
эффективности входных барьеров, а следовательно, степень за-
крытости рынков.
При анализе электронной коммерции особый интерес вы-
зывает формирование нового типа рынков — электронных тор-
говых площадок (ЭТП), объединяющих предприятия различных
отраслей. Цель ЭТП — сведение покупателей и продавцов. Их
создатели могут заработать на рекламе, комиссионных за транс-
акции, абонентской плате, но главный источник доходов — это
доходы от размещения акций на первичном рынке ценных бу-
маг. Продавцы и покупатели получают возможность снижать
трансакционные издержки заключения сделок и расширять
рынки сбыта или потребления.
kak правило, с инициативой создания площадки выступает та сто-
рона, для которой ожидаемый позитивный эффект будет выше.
Таким образом, формируются площадки продавца (металлур-
гия, где площадки помогут выходить на покупателя без участия
трейдеров), покупателя (автомобильная отрасль, стремящаяся
активизировать конкуренцию между поставщиками материа-
лов и запчастей) и независимые площадки, где нет доминиро-
вания продавца или покупателя (рынок аграрной продукции
в западных странах). Иногда только такие площадки, без доми-
нирования продавца или покупателя, создаваемые третьей сто-
роной, и называют ЭТП, поскольку именно они представляют
собой электронные рынки в чистом виде, в то время как пло-
щадки продавца или покупателя — это способ осуществления
электронной дистрибуции. На некоторых площадках присутст-
вует идея объединения всей отрасли в экосистему, то есть не в
единую цепь поставки, а в единую Сеть.
По способу организации ЭТП делятся на онлайновые ката-
логи, аукционы, биржи и сообщества.
Онлайновый каталог (Ariba, CommerceOne) дает огромный
объем информации по ценам, гарантиям, датам поставки, по-
слепродажному обслуживанию и т.д.
Аукционы (FreeMarkets, TradeOut, AsseTrade) отличаются от
онлайновых каталогов тем, что цена не фиксирована. Источни-
ки доходов онлайновых каталогов и аукционов — комиссия за
трансакции и реклама. Это достаточно перспективная сфера
электронной коммерции, многие компании используют онлай-
новые аукционы в качестве инструмента маркетинговой оцен-
ки, позволяющего определить первоначальный спрос и рыноч-
ную цену в отношении нового продукта. Самый большой в ми-
ре онлайновый аукцион — американский аукцион eBay, на
котором продаются самые разнообразные товары — от самоле-
тов и подводных лодок до автографов кинозвезд. В настоящее
время это один из немногих крупных прибыльных порталов,
который планирует активно участвовать и на рынках других
стран: в Германии, Канаде, Японии, Австралии и Великобрита-
нии. Российские аукционы на сегодняшний день в основном
убыточны, а их главное отличие от зарубежных аукционов за-
ключается в том, что они пока не приносят дохода, и бизнес-
схемы еще только начинают внедряться на российском рынке.
Крупнейший онлайновый аукцион в России — Molotok.ru.
Учитывая перспективность аукционной деятельности в Интер-
нете, сейчас особой популярностью пользуются различные тео-
рии аукционов, которые становятся одним из наиболее модных
разделов экономической науки.
Биржа — торговая площадка, где цена подвержена сильным
изменениям из-за колебаний спроса и предложения. Altra,
Enermetrix — примеры таких площадок в энергетической про-
мышленности. Источники доходов — комиссионные за транс-
акции и членские взносы участников.
Наконец, сообщество отличается тем, что такая электрон-
ная площадка объединяет продавцов и покупателей на основе
общего профессионального интереса. Сообщества дают инфор-
мацию о конъюнктуре рынка в наиболее полном объеме. Дохо-
ды складываются при этом из рекламы, членских взносов уча-
стников и спонсорства. Типичный пример такой площадки —
VerticalNet.
Помимо положительных моментов, связанных с деятельно-
стью ЭТП, можно выделить целый ряд проблем, с которыми
они сталкиваются в своей деятельности. Прежде всего это раз-
нообразные риски, которые несут продавцы и покупатели, уча-
ствуя в работе ЭТП. Покупатели действуют, осуществляют по-
купки, не видя конкретного товара, следовательно, их деятель-
ность во многом основывается на чистом доверии к продавцу.
Продавцы, выступая на ЭТП, в определенной степени теряют
контроль над механизмом ценообразования и сознательно идут
на увеличение конкуренции со стороны других производителей
и продавцов аналогичных товаров. Но те преимущества, кото-
рые дают такие новые рынки, оказываются заманчивыми на-
столько, что процесс развития ЭТП продолжается. В перспек-
тиве предполагается, что ЭТП станут еще одним мощным кана-
лом сбыта для большинства компаний, что позволит повысить
эффективность реализации продукции.
Кроме электронных торговых площадок, существуют и
электронные торговые ряды, то есть совокупность Интернет-ма-
газинов, где любая компания может арендовать готовый Ин-
107
тернет-магазин. Первый российский виртуальный торговый
ряд iPassage открыла компания TopS в сентябре 1998 г.
Особо следует сказать о торговле ценными бумагами через
компьютерную сеть. Основой внебиржевой торговли первич-
ного предложения акций в США стала система NASDAQ, кото-
рая в 1998 г. объединилась с Американской биржей — АтЕх.
NASDAQ специализируется на работе с акциями компаний,
разрабатывающих новые технологии. Структура этой торговой
площадки такова, что она дает возможность торговать акциями
через компьютерную Сеть, которая объединяет продавцов и
покупателей по всему миру. Здесь работают в качестве посред-
ников частные дилеры, конкурирующие друг с другом. Элек-
тронные коммуникационные сети (ECN — Electronic Communication
Network) доставляют на NASDAQ дополнительные за-
явки клиентов. Основными инвесторами выступают различные
фонды, брокерские компании, инвестиционные банки. Юри-
дически NASDAQ не является биржей. В NASDAQ не сущест-
вует также определенного торгового места, на котором совер-
шались бы все сделки. Сделки между продавцами и покупате-
лями совершаются в виде электронных записей в компьютерах
маркетмейкеров и ECN. Задача электронных коммуникацион-
ных служб здесь — адекватное распространение информации,
доставка ордера адресату, фиксирование осуществленных опе-
раций.
Длительный рост индекса NASDAQ вплоть до 1999 г. объяс-
няется, помимо активного распространения высоких техноло-
гий и продукции, производимой при их посредстве, на рынке,
упрощением регулирующих правил в отношении деятельности
данной торговой площадки и регистрации частных компаний,
а также падением процентных ставок в США. Однако Интер-
нет-компании в течение достаточно продолжительного перио-
да времени стремились к получению спекулятивных доходов:
шло раздувание капитализации компаний, онлайновые сделки
осуществлялись без обеспечения их оффлайновыми ресурса-
ми1. Кроме того, в соответствии с концепцией рефлексивности
американского финансиста и ученого Дж. Сороса не только ре-
альная ценность акций отражается на их котировках, но и ко-
тировки оказывают обратное влияние на реальную ценность
акций.
Цены акций, по
Дж. Соросу, всегда искажены из-за проблемы «несовершенства
знания»1, т.е. из-за влияния мышления участников фондового
рынка на саму рыночную ситуацию, относительно которой иг-
роки на рынке выносят свои суждения. Таким образом, цены
акций всегда оказываются искаженными. В итоге игра на фон-
довом рынке способствует формированию так называемых
«спекулятивных пузырей», не обеспеченных и не подкреплен-
ных реальными ценностями. Дж. Сорос отмечает, что сущест-
вует рефлексивный элемент в настоящем быстром росте акций
Интернета, и популярность Интернета и популярность акций
Интернета были взаимоусиливающимися2. Резкий скачок кур-
сов в конце 1999 г. — начале 2000 г. дал дополнительный им-
пульс развитию электронного бизнеса, но данные темпы роста
чреваты неоправданным разрастанием деловой активности, по-
рождающий «перегрев» в сфере онлайновой торговли. В резуль-
тате этих и других причин произошел известный «обвал» акций
Интернет-компаний в системе NASDAQ весной 2000 г., после
которого Интернет-компании изменили тактику поведения:
постепенно модель бизнеса стала более традиционной, и ос-
новная часть компаний пошла по пути сочетания онлайновых и
оффлайновых методов ведения бизнеса.
Если проанализировать данную проблему в историческом
ракурсе, то нетрудно заметить, что периоды существенных тех-
нологических изменений (мы говорим, прежде всего, об изме-
нениях революционного масштаба) довольно часто сопровож-
дались сильными колебаниями цен акций. Например, после
эйфорического взлета цен на акции компаний, работающих в
Проблема России в связи с этим — отсутствие нормальной
биржевой торговли. Электронная площадка — это всего лишь
форма биржевой торговли, а при ее отсутствии нельзя говорить
о новых формах того, чего фактически не существует в тради-
ционных формах. Кроме того, торговать на таких площадках
необходимо стандартизированной продукцией. Если продукт
стандартизирован, а рынок высококонкурентен, деятельность
торговой площадки становится весьма выгодной. Например, в
России успешно работает электронная площадка для торговли
компьютерной техникой ematrix. Но к торговле нестандартной
продукцией через электронные каналы российская промыш-
ленность не готова.
Кроме того, есть и препятствия внутри самих российских
компаний: внутренняя неорганизованность, отсутствие гибких
рычагов управления компанией. Интернет и связанные с ним
варианты коммерческого использования эффективны только
при условии четкой внутренней организации, что пока еще от-
сутствует во многих российских компаниях.
Однако совершенно очевидно и то, что российские фирмы
неизбежно должны воспринять современные формы ведения
бизнеса, и тенденция возрождения биржевой торговли — это
первый положительный сигнал в этом направлении.