5.3. ОСОБЕННОСТИ ОБМЕННЫХ СДЕЛОК В РАЗЛИЧНЫХ
СЕГМЕНТАХ ЭЛЕКТРОННОЙ КОММЕРЦИИ
Мы уже отмечали выше, что электронная коммерция — это
термин с достаточно широким толкованием.
Обычно при рассмотрении онлайновой категории для того,
чтобы конкретизировать, какая часть электронного простран-
ства имеется в виду, принято выделять отдельные его сегменты,
их удобнее будет рассмотреть в виде таблицы (табл. 5.1).
Сегменты электронного пространства
Субъекты экономики/Государство/Бизнес/Потребитель;
Государство/G2G правительство- правительство/B2G бизнес-правительство/C2G потребитель- правительство;
Бизнес/G2B правительство-бизнес/В2В бизнес-бизнес/С2В потребитель-бизнес;
Потребитель/G2C правительство-потребитель/В2С бизнес-потребитель/С2С потребитель-потребитель.
Мы видим, что существуют разные способы взаимодейст-
вия в рамках электронного пространства. Например, потреби-
тели могут предоставлять товары и услуги друг другу (С2С) или
даже бизнесу (С2В). В некоторых странах правительства начи-
нают допускать частный сектор к государственным поставкам
(B2G). Электронные технологии используются правительством
для передачи информации (G2B, G2C) и для снижения транс-
акционных издержек обратной связи, например, издержек,
связанных с налоговыми и другими платежами (C2G). Возмож-
но осуществление координации между различными уровнями
управления (G2G). Однако пока еще основная доля взаимодей-
ствий приходится на электронную коммерцию, которая объе-
диняет направления В2В и В2С.
Если все электронное пространство разделить на сегменты
по уровням взаимодействия, как это представлено в табл. 5.1,
то электронная коммерция объединяет направления В2В и
В2С, а также обратные связи по линии С2В. Иногда электрон-
ную коммерцию понимают более узко как электронную торгов-
лю, то есть осуществление купли-продажи посредством инфор-
мационных технологий. Мы тем не менее далее будем рассмат-
ривать электронную коммерцию в более широком смысле как
вообще всю коммерческую деятельность, осуществляемую при
посредстве информационных технологий.
Наиболее подробное исследование электронной коммер-
ции проводит Университет техасского центра исследований в
области электронной коммерции (University of Texas Centre for
Research in Electronic Commerce). Этот центр делит Интернет-
экономику на четыре сегмента: Интернет-инфраструктура,
Интернет-анкеты, Интернет-посредники и Интернет-коммер-
ция. Однако на практике очень сложно изолировать Интернет-
коммерцию от трех остальных сегментов использования Ин-
тернета.
Среди стран по степени распространения электронной ком-
мерции выделяются англоговорящие и скандинавские страны.
Рассмотрим основные тенденции в области электронной ком-
мерции в этих странах, так как для целей нашего исследования
именно они являются наиболее репрезентативными.
Сегмент В2В явно доминирует в электронной коммер-
ции: уже на сегодняшний день по стоимости совершенных
сделок этот сегмент приблизительно в 6 раз превосходит
В2С и, по разным оценкам, эта цифра может еще удвоиться,
то есть В2В может в 12 раз превосходить по стоимости сег-
мент В2С1.
Основными секторами распространения В2В-торговли яв-
ляются: сталь, транспортные средства, химические продукты,
промышленное и высокотехнологичное оборудование. Весьма
широко в сегменте В2В представлены взаимоотношения между
компьютерными компаниями, такими, как, например, Toshiba,
что позволяет им ускорять доставку компьютеров, изготавли-
ваемых по заказу. Постепенно на электронные формы общения
с крупным, средним и малым бизнесом переходят страховые
компании.
В сегменте В2В использование Интернета зависит главным
образом от двух причин: от величины фирмы и от отрасли, в ко-
торой она действует. Как и следовало ожидать, крупные фирмы
интенсивнее используют возможности Интернета. Что касается
отраслевой направленности работы фирмы, то более быстрыми
темпами в зону электронной торговли вступают фирмы, дейст-
вующие в сфере производства стандартного, однородного про-
дукта; продукта, который может транспортироваться в элек-
тронном виде, а также в области финансов и услуг.

Отдельно следует отметить возможности снижения издер-
жек в сегменте В2В: снижаются издержки производства и до-
ставки товаров, издержки, связанные с их разработкой, и из-
держки организации сетевого менеджмента. По подсчетам ин-
вестиционной компании Goldman Sachs, как следует из отчета
компании, такая экономия может составить от 2 до 40% в зави-
симости от отрасли, что отражено в табл. 5.2.

В целом потенциальные возможности экономии издержек в
сегменте В2В возрастают в тех странах и на тех рынках, где
длиннее цепь поставок, поскольку технологии позволяют фир-
мам сокращать количество посредников при заключении кон-
трактов. Считается, что, используя Интернет, традиционные
компании могут в среднем сократить издержки на 5—10%, что
означает увеличение прибыли на 50—100%. Эффект экономии
издержек возрастает во времени, так как он усиливается эф-
фектом экономии на масштабе производства. В менеджменте
возникает понятие стратегического управления ликвидностью,
цель которого заключается в сокращении трансакционных из-
держек; эти вопросы подробно рассматриваются в специаль-
ных работах Я. Домовитца, Д. Глена и А. Мадхэйвена1. Настоя-
щая работа не предполагает рассматривать данные вопросы, но
следует указать на то, что информационные технологии со всей
очевидностью позволяют снижать трансакционные издержки
совершения сделок, которые сокращаются благодаря микро-
структуре электронного рынка. Возникают различного рода
альянсы действующих на электронном рынке субъектов, позво-
ляющие сделать этот процесс еще более эффективным: объеди-
нение электронных брокеров и портала финансовых услуг с ин-
вестициями на электронном рынке, объединение электронного
брокера и инвестиционного банка и т.п.
Однако на пути развития сегмента В2В есть масса препятст-
вий, причем подчас неожиданного свойства. Конкурентами
электронной торговли в сегменте В2В являются традиционные
формы ведения бизнеса в большей степени, чем это изначально
предполагалось. Проверенные временем традиционные формы
ведения бизнеса очень часто представляются клиентам не толь-
ко более надежными, но и более удобными, а возможность
снизить на несколько процентов цену при покупке в онлайно-
вом режиме не окупает неопределенности, которую клиенты
связывают с электронными формами сделок. Потребители не
могут пока привыкнуть к новым схемам ценообразования в
электронном пространстве и предпочитают оффлайновую сис-
тему цен.
Достаточно динамично развивается электронный рынок в
сегменте В2С. Розничная Интернет-торговля дает совершенно
новое качество потребления: она существенно экономит время
на осуществление сделки, доступна круглосуточно, дает возмож-
ность сравнения товаров и цен, наконец, она более склонна к
индивидуальному обслуживанию клиентов, так как электронная
система управления магазином может более оперативно обраба-
тывать огромное количество индивидуальных заказов и заявок.
Несмотря на быстрый рост продаж по линии В2С, они пока
еще составляют незначительную долю от общего объема транс-
акций. В США, например, такая торговля составляет 2/3 про-
цента от розничной торговли, а в Европе — 0,2 от розничной
торговли. Данная тенденция является лишним подтверждени-
ем того, что лишь ограниченное число пользователей применя-
ет Интернет для коммерческих целей.
Однако в отдельных отраслях электронная коммерция до-
стигла высокого уровня продаж. По разным оценкам, на В2С-
коммерцию в США и Европе приходится от 6 до 15% продаж
брокерских услуг, от 4 до 10% продаж программного обеспече-
ния, 2—4% от общего объема продаж книг. Интернет-торговля
В2С получила также распространение в области продажи биле-
тов, аудио- и видеопродукции, игрушек, туристических услуг,
продуктов питания.

Развивается также электронный рынок недвижимости. По-
мимо продажи товаров и услуг, многие компании используют
Интернет для набора персонала, что удобно для компании и
снижает ее трансакционные издержки. Кроме того, необходи-
мо иметь в виду, что покупатели в Интернет-пространстве де-
лятся на две категории: те покупатели, которые ищут конкрет-
ные товары, и те, которые благодаря использованию Интернета
для поиска конкретных товаров приобретают комплементар-
ные или даже случайно обнаруженные в ходе поиска товары, и
таким образом способствуют развитию продаж в этом сегменте
электронной коммерции.
Несмотря на популяризацию покупок товаров повседнев-
ного спроса через Интернет, они пока не составляют сущест-
венной доли от общего объема продаж этих товаров. В электрон-
ной коммерции важна логистика: Интернет дает возможность
быстро наращивать объемы продаж, поэтому для прибыльно-
сти электронного бизнеса компания должна быть достаточно
крупной. Продовольственные товары продаются через элек-
тронные каналы как через дополнительный канал сбыта, что
под силу только крупным сбытовым сетям.
При организации продаж через электронный рынок следует
иметь в виду, что важнейшим показателем являются перемен-
ные издержки фирмы. Необходимо, таким образом, правильно
определить тот момент, когда совокупные издержки стабилизи-
руются при наращивании объема продаж, а следовательно, на-
ступает период увеличения прибыли, что на практике бывает
сложно сделать.
Нужно также учитывать сезонные колебания, от которых
зависят объемы продаж. Речь, прежде всего, идет о традицион-
ном усилении деловой активности в предрождественский пери-
од в западных странах, когда люди во избежание очередей и
давки при хорошей организации рекламы скорее будут склон-
ны обращаться к электронным формам общения с продавцами.

444Каково же воздействие электронной коммерции на отдель-
ные показатели экономической конъюнктуры?
Прежде всего электронная коммерция оказывает влияние на
цены.
Потребитель, находящийся на рынке, тратит огромные уси-
лия не только на поиск необходимого товара, но и на поиск
наиболее приемлемой цены. Согласно Дж. Стиглеру, существу-
ет несколько факторов, определяющих размер поиска необхо-
димой ценовой информации1:
1. Чем больше доля расходов покупателя на данный товар,
тем большую экономию может принести поиск, а значит, тем
больше объем поиска.
2. Чем больше доля опытных постоянных покупателей на
рынке, тем больше объем поиска (при позитивной корреляции
между ценами разных периодов).
3. Чем больше доля опытных продавцов, тем выше корреля-
ция между ценами разных периодов, а значит, по условию 2,
тем больше объем накопленного поиска.
4. Затраты на поиск тем больше, чем больше географиче-
ская протяженность рынка2.
И хотя Дж. Стиглер в основном обращает внимание на рек-
ламу как на средство снижения затрат, связанных с поиском
информации, обоснование, которое он приводит, с очевидно-
стью свидетельствует в пользу электронной коммерции как
средства, решающего указанную проблему с большей степенью
результативности. Известный экономист, между прочим, пи-
шет в этой же работе: «...фактически объединение информации
может рассматриваться как более дешевая форма поиска»3. По
своей сути, создание электронного рынка есть не что иное, как
объединение информации.
Электронная коммерция повышает эффективность производ-
ства благодаря снижению трансакционных издержек, увеличе-
нию конкуренции и более прозрачному ведению бизнеса. Воз-
росшая эффективность отражается в снижении цен, проведе-
нии более гибкой ценовой политики даже на краткосрочных
временных интервалах. Так, например, цены на CD в США в
целом снизились на 10% при продаже через Интернет по срав-
нению с продажами через обычные розничные магазины. А в
долгосрочном периоде такое сокращение издержек может при-
вести к понижению уровня инфляции в стране. При этом отно-
сительно высокие цены онлайновой торговли в сегменте В2С
на начальном этапе развития электронной коммерции объяс-
няются слабой степенью конкуренции, всегда свойственной
периоду становления производства, которая по мере роста ста-
ла дополнительной причиной снижения цен в этом сегменте с
течением времени.
В связи с развитием электронной коммерции следует отме-
тить возрастающие возможности осуществления ценовой дис-
криминации, поскольку производитель или продавец товаров
получает больший объем информации относительно своих по-
тенциальных клиентов, их финансовых возможностей и их го-
товности платить. Речь идет, прежде всего, о ценовой дискрими-
нации первой степени, или совершенной ценовой дискримина-
ции, когда производитель продает каждую единицу товара
каждому покупателю по его резервированной цене, то есть мак-
симальной цене, которую потребитель готов заплатить за дан-
ную единицу товара. Весь излишек потребителя в данном слу-
чае присваивает производитель, и потребительский излишек
полностью исчезает. В реальной жизни, как обычно отмечается
в стандартных учебниках по микроэкономике, такая ситуация
почти невозможна, поскольку необходимое условие ценовой
дискриминации — полная осведомленность производителя о го-
товности платить каждого потенциального потребителя. Одна-
ко информационные технологии повышают степень осведом-
ленности производителя и увеличивают возможность осущест-
вления ценовой дискриминации первой степени.
Для различных отраслей и экономических сфер существуют
несколько разные перспективы применения Интернета. Есте-
ственно, в промышленности эти перспективы очень велики.
Розничная торговля, хотя и отстает в этом смысле по темпам
роста, тем не менее не может обойтись сегодня без Интернета и
онлайновых продаж. Быстрыми темпами развивается влияние
Интернета в области пищевой промышленности и здравоохра-
нения. Одной из лидирующих отраслей по степени использова-
ния Интернета станет, видимо, электроэнергетика. Уже сейчас
образуются электронные оптовые рынки, которые дают воз-
можность реализовывать излишки электроэнергии и наиболее
ставок, экономить время.
Следует отметить, что онлайновая активность увеличивает
и степень оффлайновой активности. Большинство покупателей
используют Сеть не только для совершения онлайновых поку-
пок, но и для изучения товаров, которые они затем покупают в
оффлайновых магазинах. Говоря о соотношении онлайновых и
оффлайновых покупок, следует учитывать сезонные влияния,
о которых мы уже упоминали. Как правило, в предпразднич-
ные дни возрастает, помимо объема, доля в процентном отно-
шении именно онлайновых покупок. Увеличивая объем поку-
пок в Интернете, покупатели таким образом стремятся сэконо-
мить время и избежать походов в переполненные в этот период
магазины. В этом смысле задачей организаторов онлайновых
продаж становится продление данного предпраздничного эф-
фекта, то есть стремление продемонстрировать клиентам такие
преимущества по совершению покупок через каналы Интерне-
та, чтобы и впредь они старались упростить себе процесс при-
обретения именно электронным способом.
Электронная коммерция сокращает запасы, влияя на харак-
тер делового цикла. Речь идет о снижении амплитуды колебаний
деловой активности в модели акселератора в товарно-матери-
альные запасы. Например, поставщики Dell имеют информа-
цию не только о том, как быстро расходуются их компоненты,
поставляемые Dell, но и то, какую конечную продукцию зака-
зал потребитель, и, соответственно, они могут на основе дан-
ной информации формировать план поставок. Информация
начинает постепенно заменять реальные запасы, поскольку их
хранение в избыточном объеме становится просто невыгод-
ным, если правильно представлять себе процесс расходования
компонентов. Снижение запасов может коренным образом по-
влиять на весь характер делового цикла. С конца 1980-х гг. на-
метилась тенденция сокращения запасов по отношению к объ-
