5.4. БЕЗОПАСНОСТЬ ВИРТУАЛЬНОЙ ЭКОНОМИКИ,
СТРАХОВАНИЕ В РАМКАХ ЭЛЕКТРОННОГО
ПРОСТРАНСТВА
В связи с бурным развитием электронной коммерции все
большее значение приобретает проблема ее безопасности, а зна-
чит, в конечном итоге создания нормальных условий для ее
функционирования и развития. Речь идет о страховании в рам-
ках электронного пространства.
Большинство работающих на страховом рынке компаний име-
ют свои сайты в Интернете. Но когда мы обращаемся к страховым
компаниям в Интернете, необходимо иметь в виду, на каком этапе
развития электронного бизнеса находится та или иная компания.
Изначально, как и в других отраслях и областях экономики,
сайты страховых компаний выполняют исключигельно информа-
ционную функцию, временами с сопряженным рекламным зна-
чением. Затем виртуальное страхование превращается в полно-
ценный информационный ресурс, когда на сайтах, кроме общей
информации, можно познакомиться с результатами деятельности
компании, ее тарифами и условиями страхования и даже прокон-
сультироваться со специалистами компании по отдельным во-
просам в режиме реального времени. Следующий этап развития
виртуального страхования — создание электронных магазинов
страховых услуг, когда через сайт можно вызвать, страхового аген-
та и совершить оплату страховых услуг в онлайновом режиме, при
этом клиент также в онлайновом режиме имеет возможность по-
лучить и заполнить все необходимые формы и документы.
111
Онлайновое страхование дает весьма ощутимый коммерче-
ский эффект. Так, например, компании по страхованию жизни
Paul Revere Life Insurance Co. благодаря использованию систе-
мы взаимосвязанных сетей удалось сократить период от момен-
та поступления заявки до момента оформления полиса с семи
недель до двух1.
В России наиболее популярны сайты страховых компаний
«Ингосстрах», РОСНО, страховой брокерской фирмы «Центр
Брокер», группы «Ренессанс Страхование».
Основные проблемы российского виртуального сектора на
протяжении последнего времени не меняются. Во-первых, это
проблемы общего характера, свойственные не только россий-
ской ситуации, но в принципе страхованию посредством Сети.
Страховой полис в подавляющем большинстве ситуаций пред-
ставляет собой индивидуальный продукт, стандартизация кото-
рого весьма проблематична. Во многих случаях недостаточно
простого заполнения форм и документов посредством элек-
тронного общения, но есть необходимость в осмотре и описа-
нии объекта страхования, то есть виртуальная форма общения
не подходит для реализации задач страхования. Из этого выте-
кает ограниченность предлагаемых в онлайновом режиме стра-
ховых продуктов. Как правило, в электронном виде может про-
исходить страхование в отношении лиц, выезжающих за рубеж,
автогражданской ответственности, медицинское страхование в
целом. Что же касается страхования имущества, то в чисто
электронном виде оно практически неосуществимо, поскольку
предполагает непосредственный осмотр страхуемого имущест-
ва. В принципе через каналы электронного бизнеса можно про-
давать либо ограниченное количество стандартных страховых
продуктов, либо такие полисы, которые специально сформиро-
ваны в соответствии с требованиями электронной коммерции.
Мировые тенденции последних лет не говорят в пользу развития
Интернет-страхования. Не так давно компания Priceline.com и
страховая компания W.R.Berkley объявили об отказе занимать-
ся развитием электронного страхования автомобилей. Данное и
аналогичные решения объясняются неблагоприятной конъ-
юнктурой рынка страховых услуг в электронном пространстве.
В России есть и другие препятствия на пути развития элек-
тронного бизнеса в сфере страхования. Это связано с упоми-
навшимися уже проблемами в расчетной области. Сложности
представляет сама система оплаты полиса: в России относи-
тельно небольшой процент населения имеет кредитные карты,
которые необходимы для осуществления платежа. Кроме того,
электронные платежи содержат определенную долю риска из-
за не очень надежной системы их организации.
Однако страховой бизнес в Интернете имеет и резервы сво-
его развития. Разрабатываются перестраховочные Интернет-
биржи. Есть проекты сотрудничества страховых компаний с ту-
ристическими фирмами. Группа «Ренессанс Страхование» про-
двигает комплексную программу страхования туристов, выез-
жающих за границу, а «Ингосстрах» совместно с компанией
«Амадеус» разработали совместный проект по продаже страхо-
вых полисов в электронном виде для туристических фирм, ор-
ганизующих поездки за границу.