Сетевой банкинг

Сетевой банкинг – совокупность банковских услуг, которые предоставляются банками клиентам в среде Интернет.
Сетевой банкинг = сетевые финансовые услуги.
	Виды банкинга:
•	Интернет-банкинг – осуществляет управление банковскими счетами через Интернет и веб-браузер. Имеется механизм электронной цифровой подписи под финансовыми документами.
•	PC-банкинг - осуществляет управление банковскими счетами в режиме офлайн. Содержит механизм электронной цифровой подписи.
•	Mobile-банкинг - осуществляет управление банковскими счетами в режиме офлайн для мобильных платформ Palm и Pocket PC. Содержит механизм электронной цифровой подписи.
•	WAP-банкинг – обеспечивает доступ к банковским счетам с мобильного телефона, позволяет получить информацию о курсах валют, котировках, финансовых инструментах, о текущем состоянии своих банковских счетов, совершенных операциях и т.д.
•	SMS-банкинг - обеспечивает доступ к банковским счетам с мобильного телефона, позволяет получить информацию о содержании счета, уровень детализации которой клиент определяет самостоятельно.
Никаких специальных программ и модулей при этом не требуется (только IE версии не ниже 5.0). Данные технологии позволяют снизить издержки банков.
Цифровая электронная подпись подтверждается вводом пароля.
Спектр услуг для клиентов удаленного банковского обслуживания:
1)	операции по своим счетам (балансы, выписки, переводы со счета на счет)
2)	инвестирование средств (депозиты, ценные бумаги, валютные спекуляции)
3)	переводы и оплата счетов за товары и услуги (разовые и периодические платежи)
4)	выдача кредитов
Через Интернет в настоящее время работает более 600 банков. В России такие услуги впервые были оказаны в 1998 г. Автобанком.
При работе с такими программами банк сокращает свои издержки в сотни раз (от 0,01 до 0,13 центов с каждой операции каждого клиента).
Преимущества Интернет-банкинга:
1)	мобильность
2)	экономичность
3)	технологичность
4)	функциональность
5)	безопасность
6)	информационность – оповещение клиентов об изменениях, происходящих внутри банка и вне его (о финансовых рынках)
7)	гибкость – для любого клиентского ПО
Недостатки Интернет-банкинга:
1)	низкая скорость работы пользовательского интерфейса
2)	проблема обмена финансовыми документами с бухгалтерскими системами клиентов
Таблица сравнения банковских услуг.
	Юридические лица могут формировать, подписывать и отправлять в банк документы:
1)	платежное поручение
2)	платежное требование
3)	инкассовой поручение
4)	реестр платежных документов
5)	заявление об отказе от акцепта
6)	аккредитив
7)	заявление на перевод валюты
8)	поручение на обязательную продажу
9)	поручение на покупку валюты
10)	поручение на продажу валюты
11)	поручение на обратную продажу валюты
12)	заявление на конвертацию валюты
13)	паспорт сделки
Услуги для физических лиц:
1)	формировать, подписывать и отправлять в банк документы (платежное поручение, информационное сообщение, заявление на перевод валюты)
2)	осуществлять коммунальные и периодические платежи
3)	управлять своими счетами, переводя деньги с одного счета на другой с автоматической конвертацией валют
4)	устанавливать лимиты для своих карточек, блокировать карточку
5)	получать информацию о текущем состоянии счетов, включая карточные счета, получать выписки за период
Услуги, которые начал в свое время оказывать Автобанк (давшие развитие сетевому банкингу):
1)	покупать и продавать валюту
2)	оплачивать коммунальные услуги
3)	переводить деньги по счетам в рублях и валюте
4)	осуществлять межбанковские платежи в рублях
5)	оплачивать счета провайдеров, операторов сотовой связи
6)	получать выписки за любой период времени
7)	отслеживать и распоряжаться средствами, поступающими на счет (стоимость услуг 1$ ежемесячно, при условии проведения хотя бы одной операции в месяц).
