виртуальный рынок – рынок товаров и услуг, существующий на основе коммуникационных и информационных возможностей глобальных сетей (Интернет); 
Пожалуй, одна из самых явных особенностей рынков в сети интернет - быстрый постоянный рост интернет аудитории.

Другой явной особенностью любого рынка в интернете является хорошо известная структура посетителей сайтов. Распространению точной информации на этот счёт способствуют онлайновые автоматические системы сбора и обработки статистики. При этом стоимость сбора информации о потенциальных потребителях в интернете на порядок ниже, чем вне его.
Сущность интернета как открытого виртуального пространства позволяет компаниям легко входить и выходить с рынков. Затраты на создание сайта и его раскрутку минимальны и имеют единовременный характер. Понятно, что данный уровень цен несравним с уровнем цен по аренде офиса, например.
Следствием низких затрат на вход и на выход с рынков в интернете является большое число агентов. Фактически, в интернете ведут бизнес не только компании с многолетней историей, но и новички, вложившие в дело совсем мизерные деньги. И чем рынок прибыльнее, тем большее число агентов на него попадает - процесс продолжается до тех пор, пока прибыльность рынка не станет нулевой.

Однако интернет - новая среда для бизнеса и он имеет ряд особенностей, незаметных на первый взгляд.
Ни один из рынков в интернете не представляет ситуацию совершенной конкуренции. Широко распространено мнение о том, что информация в интернете является общедоступной, (пользователи полностью осведомлены о товарах или услугах). Однако попробуйте разыскать информацию, например, о всех продавцах железнодорожных билетов в интернете, например, в Москве. Их не так много, но затраты на поиск абсолютно всех продавцов будут значительно превышать ту выгоду, которую можно было бы получить, найдя продавца с наименьшим сервисным сбором. Кроме того, поскольку интернет не централизован, информация выкладывается в сеть стихийно - никаких действительно полных каталогов, рубрикаторов централизовано не составляется. Сайты индексируются поисковыми машинами (например, "Яндекс") и в результате поиска выдаются списком из нескольких позиций. И большую долю рынка имеют сайты, оказавшиеся на первой странице в результатах поиска.
У этой особенности есть два следствия. Первое - большинство агентов оказываются вне границ рынка. Вторая особенность в том, что огромное значение имеют поисковики. Вы можете тратить огромные средства на другие виды рекламы (спам, доски объявлений, обмен ссылками) - это не даст Вам ощутимого результата. Главный результат обеспечивает успешная индексация в поисковых машинах. 
Ещё одна неявная особенность - отсутствие законодательной базы, регулирующей отношения между субъектами рынков в интернете. Любой компании стоит помнить о бренде, торговой марке. В частности, недобросовестный конкурент может зарегистрировать в качестве товарного знака Ваше доменное имя, а потом отсудить право на его использование у Вас. В итоге Вы останетесь без сайта. А раскрученное доменное имя имеет очень высокую ценность. 
Пожалуй, самая нетривиальная черта рынков в интернете в неполноте и асимметричности информации. Неполнота информации на рынках в интернете вызвана следующими причинами:
1) Получение информации связано с затратами ресурсов - чтобы полностью оценить рынок целиком необходимо затратить огромное количество времени. Люди не платят за информацию больше того уровня, на котором издержки на её получение превышают доход от её использования.
2) Не всегда информация надёжна, она имеет свойство устаревать. Кроме того, интернет - это виртуальная среда и часто бывает, что за красивым дизайном сайта и привлекательными ценами скрываются мошенники, но доподлинно это узнать невозможно.
3) Иногда информации бывает так много (например, если нужно выбрать студию веб-дизайна), что заказчик не в состоянии запомнить и переработать весь объём доступной ему информации. Он вынужден отбирать для хранения и непосредственного использования только наиболее важную информацию. Часть совокупной информации неизбежно теряется.
4) Не все пользователи сети обладают достаточными знаниями и навыками, которые позволили бы им адекватно переработать поступающую информацию. Для этого необходимо иметь навыки работы с компьютером, навыки поиска требуемой информации в сети. Да и все люди разные - кто-то может запомнить и обработать большее количество информации, кто-то меньшее.