Сетевая экономика — это экономика, связанная с производст-
вом и распределением сетевых благ. Какие блага являются сете-
выми?
Сетевые блага — это блага, обладающие следующими свой-
ствами:
— комплементарность, совместимость и стандартность;
— существенная экономия на масштабе производства;
— сетевые внешние эффекты;
— эффекты ловушки.
Комплементарность означает, что потребители на рынках
сетевых благ осуществляют покупку блага, которое может быть
использовано только совместно с другими благами: компьютеры
потребляются совместно с мониторами, а фотопленка совмест-
но с фотокамерой. Таким образом, потребители покупают не
просто отдельно взятые блага, а части системы, сети. С техни-
ческой точки зрения, комплементарность означает совмести-
мость, а совместимость требует, чтобы такие блага работали на
одном стандарте.
Структура издержек сетевых благ отличается от структуры
издержек обычных благ: основная часть издержек приходится
на начальный период их производства, а последующее копиро-
вание стоит ничтожно мало по сравнению с первоначальными
затратами, из чего следует, что издержки изготовления первого
экземпляра непропорционально велики по отношению к из-
держкам последующих экземпляров, причем возможно пони-
жение предельных издержек в результате действующего эффек-
та экономии на масштабе производства (пример — написание
книги и последующая передача продукта электронным путем с
помощью PDF файла). Традиционная экономическая теория
исходит из действия закона убывающей доходности, на основе
которого объясняются и исследуются многие понятия и про-
цессы в экономической науке. Однако сетевые блага не подчи-
няются этому закону, или, во всяком случае, демонстрируют

возрастающую доходность в весьма долгосрочной перспективе.
Соответственно, отрасли, занятые производством сетевых благ,
получают огромные возможности для эксплуатации эффекта
масштаба. Феномен растущей доходности анализировался эко-
номистами, как известно, и раньше. Основоположник неоклас-
сической школы А. Маршалл исследовал его еще в 1890 г. в тех
отраслях, где возникал эффект экономии на масштабе произ-
водства: железные дороги, газовая промышленность, электро-
энергия1. Однако особенность сетевых благ заключается в том,
что растущая доходность проявляется в их случае более интен-
сивно и явно по причине структуры издержек, связанных с их
производством. Эффекту экономии на масштабе производства
в случае сетевого блага присущи два отличительных момента:
во-первых, если для обычных благ эффект экономии на мас-
штабе производства действует постепенно и линейно (неболь-
шие капиталовложения дают небольшие прибыли — большие
капиталовложения дают большие прибыли), то сети увеличива-
ют ценность по экспоненте (небольшие вложения усиливают
друг друга, и ценность нарастает с возрастающей скоростью);
во-вторых, эффект экономии на масштабе производства
для обычного блага — это результат деятельности одной круп-
ной фирмы, сумевшей достичь его, а сеть дает возможность не-
большим, но многочисленным пользователям (фирмы, посред-
ники, потребители благ) получить существенный прирост по-
лезности, причем как раз множественность хозяйствующих
единиц — условие возникновения эффекта экономии на мас-
штабе производства в данном случае.
Структуру издержек сетевого блага можно изобразить схе-
матически (рис. 1.2).
Известные кривые средних издержек (АС) и предельных
издержек (МС) в случае сетевого блага выглядят несколько
нетрадиционно. Средние издержки имеют устойчивую пони-
жающуюся динамику, поскольку после формирования сети
дальнейшее производство блага не связано с большими пре-

дельными издержками; предельные издержки могут практиче-
ски не расти или даже снижаться благодаря поиску более опти-
мальных технических вариантов. Можно предположить, что в
долгосрочном периоде произойдет удешевление благ, произ-
водство которых связано с существенными первоначальными
затратами, а это, в свою очередь, означает, что роль издержек в
процессе ценообразования будет снижаться и, таким образом,
будет снижаться роль предложения, в основе которого лежат
предельные издержки, и возрастать роль спроса, то есть в ко-
нечном счете — оценок потребителями таких благ.
Следовательно, стандартные модели спроса и предложения,
используемые для описания рыночного механизма ценообразо-
вания на рынке обычных экономических благ, могут оказаться
неприменимыми или иметь ограниченное применение, когда
речь идет об описании рыночной модели сетевого блага.
Следует обратить внимание еще на одну из особенностей
сетевых благ: возникновение явления, близкого по своей сути к
эффекту экономии на масштабе производства — распростране-
ние сетевых внешних эффектов, когда мы встречаемся с возрас-
тающей доходностью для потребителей: каждый дополнитель-
ный пользователь сетевым благом увеличивает полезность для
других индивидов. Поэтому кривая спроса для сетевых благ
имеет совершенно другой вид, чем для обыкновенных благ
(рис. 1.3).
Готовность платить у предельного индивида нарастает по
мере подключения к сети новых и новых участников, но после

Размер сети
Рис. 1.3. Кривая спроса (D) на сетевое благо
достижения своего максимального значения готовность пла-
тить у предельного индивида начинает падать, так как все, кто
готов был заплатить больше за присоединение к сети, уже
присоединились к ней, то есть сеть достигла оптимального
размера.