3.4. Модели онлайнового бизнеса предприятия 
Каждое предприятие должно определить, насколько оно будет присутство-вать в сети Интернет. В зависимости от степени интеграции сетевых информа-ционных технологий в хозяйственную деятельность фирмы возможна класси-фикация моделей онлайнового бизнеса, представленная на рис. 2. 
Модель интранета подразумевает создание и использование внутренней единой информационной сети предприятия. Доступ к информационным ресур-сам организации предоставлен только сотрудникам и защищен от внешнего мира специальными средствами (firewall). Данная система позволяет персоналу вести более эффективную деятельность, обмениваться информацией независи-мо от местонахождения. При использовании интранета оптимизируются про-цессы планирования, управления и, как результат, повышается эффективность функционирования подразделений предприятия. 29 
Рис. 2. Модели интеграции предприятий в Интернете 
К основным задачам интранет-портала относятся: 
???коммуникативные: работа с корпоративными новостями, внутренней документацией, проведение виртуальных конференций, совещаний, по-вышение качества и скорости обмена информацией на предприятии; 
???информационные: работа с базами данных, хранение, поиск и обмен информацией, создание отчетов; 
???экономические: учет затрат на предприятии, создание отчетов; 
???специализированные: задачи, связанные со спецификой деятельности конкретного предприятия. 
Интранет-порталы функционируют на базе различных программных ком-плексов (IntraBIAT, SharePoint Portal Server), которые позволяют проводить ин-теграцию с внешним интернет сайтом, а также с прикладным программным обеспечением. 
При использовании в хозяйственной деятельности фирмы информацион-ных моделей типа экстранет доступ к таким сетям возможен не только со сто-роны сотрудников предприятия, но и из внешнего мира. 
Для формирования экстранет как для основной организации, так и для ее партнеров необходимы: прикладные приложения на базе открытых стандартов, способные работать через брандмауэры; серверное оборудование и программ-ное обеспечение; оценка и спецификация уровня защиты; сетевые соединения по протоколу IP. 
Наиболее простая модель интеграции типа экстранет – это модель «ви-зитной карточки» предприятия. В этом случае сайт компании содержит ин-формацию о самом предприятии, о товарах, ценах, скидках, акциях. У предпри-
Модели интеграции предприятий в Интернете Модель интранета Модель экстранета Модель «визитной карточки» пред-приятия Модель «электрон-ного заказа» Модель «полной автоматизации» Модель В2В (business-to-business) Модель В2С (business-to-customer) Модель В2В2С (business -to –business –to –customer) Модель Е2Е (exchange –to- exchange) 30 


ятия появляется возможность не только информировать потребителей о своей деятельности и продукции, но и осуществлять обратную связь с потребителем с помощью электронной почты. 
Создание такой информационной системы позволит: 
???увеличить эффективность коммуникаций не только во внутреннем про-странстве предприятия, но и со стороны внешней среды; 
???привлечь дополнительных партнеров, в том числе и из других регионов. 
Более сложная модель интеграции предприятия в Интернете – модель электронного заказа. В рамках этой модели технологии Интернета позволяют связать в единую цепочку поставщика — производителя и производителя — потребителя. Пользователем такой электронной системы может быть как кор-поративный клиент – взаимодействие business-tо-business (B2B), так и конеч-ный потребитель – взаимодействие business-to-consumer (B2C). 

3.4.1 Модель бизнес для бизнеса (B2B) 
Модель бизнес для бизнеса (Business-to-business (B2B)) – сектор рынка, ориентированный на организацию взаимодействия между компаниями в про-цессе производства и продажи товаров (услуг). К сектору В2В относятся элек-тронные биржи, корпоративные аукционы, информационные системы предпри-ятий, нацеленные на организацию поставок и продаж, согласование контрактов и планов между корпоративными клиентами, системы интернет-банкинга, ин-тернет-страхование. 
Посредством информационных торговых систем электронного обслу-живания клиентов потребитель через торговую информационную систему формирует заказ на производство, фактически управляя складом поставщика. 
Информационная торговая система позволяет автоматизировать работу всей торговой площадки, выполняя следующие функции: поиск в прайс-листе необходимой позиции, введение архива, составление бухгалтерской отчетно-сти, анализ спроса и предложения, выбор и оптимизация путей доставки, выбор наилучшего варианта и реализация оплаты и страховки и т.д. Размещение зака-за потребителя будет автоматически запускать производство товара в нужной конфигурации. 
В России достаточно динамичными темпами развивается система интер-нет-банкинга, предназначенная для управления банковскими счетами через Интернет. 
В основе возникновения и развития интернет-банкинга лежат разновидно-сти удаленного банкинга, использовавшиеся на более ранних этапах существо-вания банковского дела: 
???PC banking (доступ к банковскому счету с помощью персонального ком-пьютера, осуществляемый посредством прямого модемного соединения с банковской сетью); 
???telephone banking (обслуживание счетов по телефону); 
???video banking (система интерактивного общения клиента с персоналом банка). 
31 
Посредством систем интернет-банкинга клиент банка можно осуществлять следующие действия: 
???переводить денежных средств с одного счета на другой; 
???покупать и продавать безналичную валюту; 
???открывать и закрывать депозитные счета; 
???определять график расчетов; 
???оплачивать различные товары и услуги (коммунальные платежи, доступ в Интернет, пользование сотовой связью и т.д.); 
???контролировать банковские операции по счетам за любой промежуток времени; 
???с помощью наиболее продвинутых систем возможно осуществить в он-лайн режиме практически весь комплекс банковских услуг, включая кредитование, операции с ценными бумагами и управление личными финансами. 
Среди преимуществ, которые получает клиент банка при использовании систем интернет-банкинга, можно отметить: 
???экономию времени, так как у клиента нет необходимости посещать банк лично; 
???возможность круглосуточно управлять своими финансовыми средства-ми и отслеживать операции; 
???оперативное подтверждение и выполнение транзакций. 
Удаленное обслуживание клиентов через Интернет выгодно также банкам тем, что: 
???снижаются издержки банка, связанные с совершением операций; 
???есть возможность привлечь клиентов, не привязанных к географическо-му положению банка. 
Система интернет-банкинга состоит из следующих модулей: 
???клиентская часть системы; 
???интернет-сервер, устанавливаемый в банке (его «посещают» клиенты банка для выполнения операций в системе. Здесь реализован протокол защищенного взаимодействия, шифрование данных); 
???сервер баз данных – бэк-офис (хранит всю информацию о клиентах, оп-ределение счетов, полномочий, открытые ключи клиентов. В хранилище имеются справочники общего характера: БИК, курсы валют, коды); 
???шлюз к автоматизированной банковской системе (АБС) (обеспечивает обмен данными между системами); 
???модули обеспечения безопасности. 
При использовании систем интернет-банкинга существуют проблемы обеспечения безопасности расчетов и сохранности средств на счетах клиентов. 
Помимо интернет-банкинга еще одной финансовой услугой, которая пре-доставляется через Интернет, является электронное страхование. 
Интернет-страхование представляет собой комплекс элементов отноше-ний страховой компании и ее клиента, возникающих в процессе продажи про-дукта страхования, его обслуживания и выплаты страхового возмещения, если страхование полностью или по большей части осуществляется с использовани-
32 


ем интернет-технологий. Электронное страхование более всего распространено в США, где множество крупных, средних и мелких страховых компаний пре-доставляют своим клиентам услуги по заключению страховых договоров раз-личной направленности посредством Интернета. 
В стандартный комплекс услуг интернет-страхования входят следующие пункты: 
???предоставление клиенту полной информации о состоянии компании, о предоставляемых услугах; 
???расчет величины страховой премии и определение условий ее выплаты для каждого вида страхования и в зависимости от конкретных парамет-ров; 
???заполнение формы заявления на выбранную программу страховых ус-луг; 
???заказ и непосредственная оплата через Интернет полиса страхования; 
???передача полиса, заверенного электронно-цифровой подписью стра-ховщика, клиенту непосредственно через Интернет; 
???информационный обмен между Страхователем и Страховщиком во время действия договора и при наступлении страхового случая; 
???оплата страховой премии Страхователю посредством Интернет при на-ступлении страхового случая. 
Если всем этим требованиям отвечает интернет-представительство компа-нии, то его можно назвать полноценным виртуальным офисом. 
Преимущества от использования страховыми компаниями интернет-технологий следующие: 
???снижение капитальных издержек при создании глобальной сети распро-странения услуг; 
???уменьшение себестоимости предоставления услуг; 
???географическая диверсификация услуг. 
В России большинство web-сайтов страховых компаний выполняют лишь информационные функции, размещая информацию о компании и предлагаемых продуктах страхования. Из-за отсутствия законодательства невозможна переда-ча полиса клиенту посредством Интернет. Страховой полис доставляется по-чтой, курьерской службой или сам клиент приезжает за ним. 
Электронные биржи и аукционы используются как электронные систе-мы закупок с возможностью устраивать тендеры, с удобным поиском механиз-ма сравнения цен. Такая система позволяет автоматизировать процесс поиска необходимого партнера и согласования условий сделки. 
Основной доход организатора подобной электронной площадки формиру-ется за счет платы за вход в систему и транзакционных сборов, а также разме-щения рекламы на сайте. 
Предприятие-потребитель имеет возможность быстро выбрать интере-сующий его товар по минимальной цене, сократить издержки на закупку това-ра. Предприятие-поставщик может взаимодействовать с большим числом поку-пателей и снижать издержки, связанные с реализацией товара. 
33 


На интернет-аукцион могут быть выставлены любые товары, но сущест-вуют определенные группы товаров, в наибольшей степени подходящие для аукционной торговли. 
Обычно на аукционах существуют разделы «Новые аукционы» (свежие аукционы за последние сутки), «Горячие аукционы» (с максимальным количе-ством поданных заявок), «Рекомендуемые аукционы» (самые интересные на взгляд администрации). 
Покупатель подает заявку на покупку заинтересовавшего его товара. Про-должительность торгов по лотам составляет от одного до нескольких дней. В любой момент времени как продавец, так и покупатель имеют возможность проверить наличие и количество заявок, максимальную ставку и историю тор-гов. По завершению торгов покупатель и продавец получают по электронной почте контактную информацию друг о друге. 
Интернет-биржа представляет собой торговую площадку в Интернете, через которую государство, юридические лица ведут торговлю товарами, ак-циями и валютой. 
Система электронных торгов представляет собой центральный сервер и соединенные с ним локальные серверы (шлюзы), посредством которых обес-печивается доступ на торговые площадки участникам торговли. Достоинства интернет-бирж для потенциального инвестора заключаются во внешней про-стоте заключения сделок и низких тарифах на услуги онлайн-брокеров. 
Основные функции интернет-биржи: 
???своевременное обеспечение необходимой информацией участников торгов; 
???организация торговли товарами между предприятиями; 
???автоматизация оплаты и доставки товара; 
???сокращение издержек. 
Среди наиболее известных интернет-бирж можно выделить: нефтяные биржи, рынки сельскохозяйственной продукции, рынок драгоценных метал-лов, фондовые рынки, валютные рынки. 
Доходы организаторов бирж складываются из комиссионных с тендерных сделок, членских взносов участников и доходов от рекламы. Для самих участ-ников торгов интерес к электронным биржам определяется сокращением за-трат на взаимодействие с партнерами и поставщиками. 
Таким образом, ключевыми факторами успешной реализации моделей В2В являются: 
???достаточно большое количество участников и проводимых транзакций; 
???продажа на таких электронных площадках стандартизированных това-ров и услуг, пользующихся спросом в Интернете; 
???невысокие цены за подключение к торговым информационным систе-мам и модулям; 
???высокая функциональность торговых информационных систем; 
???наличие дополнительных услуг (логистические, финансовые, страхова-ния и т.д.); 
???качественная телекоммуникационная связь. 
34 


Применение новых информационных технологий в области межкорпора-тивной электронной торговли ведет к снижению прямых закупочных издержек и издержек, связанных с организацией, оформлением, учетом и доставкой това-ра; позволяет предприятиям иметь меньшие материально-технические запасы и с большей эффективностью реагировать на информацию об изменениях спроса, уменьшая риск затоваривания. 

3.4.2. Модели бизнес для потребителя (B2C) 
Модели бизнес для потребителя (Business-to-customer (B2C)) – сектор рынка, ориентированный на работу с конечными физическими потребителями товаров или услуг. Сектор В2С образуют интернет-магазины, потребительские аукционы, интернет-услуги по страхованию физических лиц. 
Предприятия, реализующие товары через собственные интернет-магазины, получают доход за торгово-посреднические услуги. Владелец ин-тернет-магазина делает ставку на большой оборот товаров и за счет этого имеет возможность получения скидок от производителя. Конкурентные преимущест-ва интернет-магазина перед традиционными заключаются в следующем: 
???цены в сети на товары обычно ниже в связи с отсутствием затрат на аренду и заработную плату большого штата продавцов; 
???виртуальное пространство интернет-магазина позволяет выставлять и подробно описывать большее количество товаров. 
Интернет-магазин предоставляет следующие преимущества своим покупа-телям: 
???круглосуточный доступ и подробную информацию о товарах; 
???низкий уровень воздействия со стороны продавцов; 
???возможность задать вопросы посредством системы обратной связи. 
Web-сайт интернет-магазина представляет собой электронную витрину, на которой находится каталог товаров, а также необходимые интерфейсные эле-менты для ввода регистрационной информации, формирования заказа, прове-дения платежей через Интернет, оформления доставки, получения информации о компании-продавце и on-line помощи. Регистрация покупателя в интернет-магазинах осуществляется при оформлении покупки или при входе в магазин. 
Электронная витрина выполняет следующие функции: 
???предоставление интерфейса к базе данных продаваемых товаров в виде каталога, прайс-листа; 
???работа с электронной «корзиной» покупателя; 
???регистрация покупателей; 
???оформление заказов с выбором метода оплаты и доставки; 
???предоставление on-line помощи покупателю; 
???сбор маркетинговой информации; 
???обеспечение безопасности личной информации покупателей; 
???автоматическая передача информации в торговую систему. 
35 


Оплатить товары в интернет-магазине можно посредством почтового пере-вода, передачи деньг курьеру, оплаты через Интернет с помощью банковской карты или платежной системы. 
Потребительские аукционы схожи с корпоративными, предоставляют возможность устраивать тендеры, обладают механизмом сравнения цен. 
Для эффективной реализации моделей В2С требуется более высокий уро-вень развития среды Интернета по сравнению с реализацией этой же модели в области межкорпоративного сектора. 
Ключевыми факторами успешной реализации моделей В2С в российском потребительском секторе интернет-рынка являются: 
???предложение тех товаров, на которые традиционно существует спрос а сети в данном регионе; 
???стратегия офлайн плюс онлайн. Успешные традиционные магазины имеют сформированную узнаваемую торговую марку, обширную кли-ентскую базу, налаженные отношения с поставщиками, располагают ор-ганизованной транспортной и складскую сетью; 
???активное продвижение интернет-магазина как в сети, так и с помощью других рекламных носителей; 
???удобная и надежная система оплаты товаров; 
???хорошая скорость загрузки сайтов, удобная навигация; 
???развитая система распределения и доставки товара. 
Для более эффективного функционирования интернет-магазина целесооб-разно создание региональных партнерских альянсов, состоящих из интернет-магазина, провайдера сети Интернет, курьерской службы. 
В России модели бизнеса В2В и В2С используются недостаточно эффек-тивно в связи с тем, что: 
???отсутствуют знания и опыт у части населения о способах оплаты това-ров в Интернете; 
???плохо развита система курьерской службы и доставки; 
???недостаточно развита телекоммуникационная структура в регионах. 

3.4.3. Модель полной автоматизации 
Модель полной автоматизации (B2B2C) сочетает в себе систему элек-тронного заказа, автоматизацию процесса закупок и продвижение товара к ко-нечному потребителю через собственные электронные магазины. 
Подобное предприятие работает с корпоративными клиентами, предостав-ляя последним: 
???доступ к базам данных, содержащим информацию о товарных, склад-ских запасах и текущем состоянии выполнения контрактов; 
???автоматизацию процесса заказов и собственных закупок; 
???осуществление розничных продаж в собственных электронных магази-нах. 

В этой модели используется более сложная схема взаимодействия (business-to-business-to-consumer (B2B2C)), которая позволяет всем участни-36 
кам подобной интерактивной цепи значительно сократить свои расходы, выиг-рывая при этом во времени. 
Предприятие-владелец электронной площадки берет на себя расходы, свя-занные с: 
???поддержанием инфраструктуры электронного пространства, в котором оно существует; 
???продвижением торговой марки; 
???организацией межкорпоративных продаж; 
???продвижением товаров через интернет-магазин. 
Такую модель бизнеса на сегодняшний день могут позволить только крупные корпоративные структуры, имеющие сильную торговую марку и раз-витую клиентскую базу. 
Онлайновые службы подобного рода обеспечивают ряд выгод и компани-ям-поставщикам. К основным из них относятся: 
???быстрая адаптация к рыночным условиям (поставщики могут оператив-но дополнять торговые предложения, регулировать цены и характери-стики продукции); 
???снижение затрат (онлайновый маркетинг позволяет уменьшить затраты на хранение и страхование товаров, создание и поддержка интернет-каталогов обходится существенно дешевле, чем печать и рассылка по почте обычных); 
???построение партнерских отношений (компания-поставщик имеет воз-можность вести диалог с покупателями в режиме реального времени, переслать на компьютер потребителя полезные советы, бесплатные де-мо-версии компьютерных программ, рекламные материалы); 
???определение охвата аудитории (маркетологам предоставляется возмож-ность знать точное число посетителей сайта компании и всех его разде-лов). 
Разновидностью модели полной автоматизации является модель взаимо-действия E2E Exchange-to-Exchange (биржа-биржа). В данном случае пред-лагается схема, при которой заказ клиента, зарегистрированный на определен-ной бирже, при невозможности реализации условий сделки будет автоматиче-ски переводиться на другую биржу. Так заявка будет передаваться пока не найдено оптимальное предложение. 
Полная автоматизация многих бизнес-процессов, упрощение схем взаимо-действия, расширение возможностей и повышение скорости и качества коорди-нации работ изменяют структуру функций и конфигурацию предприятия. Ста-новится дешевле использовать аутсорсинг, то есть передать часть функций предприятия (производство, логистика, маркетинг и др.) для исполнения дру-гим предприятиям, специализирующимся в этой области. 
37 
