директор;
зам дира/управленческие службы;
Основные производственные подразделения
Вспомогательные и обслуживающие подразделения
Внутрифирменная инфраструктура
Производственная и испытательная база

Основные средства:
1)	здания, сооружения
2)	транспортные средства: машины, оборудование и пр.
3)	программные продукты, БД, БЗ и пр.
Перечень услуг включает:
1)	постоянные соединения по коммутируемым каналам связи по сеансам
2)	постоянные соединения по физическим некоммутируемым линиям и цифровым каналам
3)	подключение по оптоволоконным линиям связи
4)	подключение через спутник
5)	IP-телефония, электронная почта, размещение информации на серверах
6)	Размещение оборудования клиентов в центре хранения и обработки данных
Трафик – объем переданной информации. 
Перечень основных фондов провайдерских фирм:
1)	здания: свое, арендованное
2)	линии связи: арендованные у операторов связи
3)	модемный пул – до 1 200 шт., объединенных в один узел
4)	маршрутизаторы – определяют путь для передачи информации (кратчайший)
5)	коммутаторы
6)	шлюзы – присоединение сетевых сегментов к центральным ЭВМ
7)	сервер БД
8)	опорная сеть – объединяет точки присутствия провадерских фирм.
Подвергаясь эксплуатации, основные фонды подвергаются износу:
1)	физическому:
Ки = (Тф/Тн)*100%, где
Ки – степень износа, %

Тф – фактический срок эксплуатации, лет
Тн – амортизационный период, лет
2)	моральный износ – за счет прогресса (не успевает проистекать амортизация)
Оценка основных средств:
1)	полная первоначальная стоимость – стоимость на момент приобретения
2)	первоначальная стоимость - износ
3)	полная восстановительная стоимость
4)	восстановительная стоимость - износ
Ан = (Сп + Сл - Су)/Т, где
Ан – годовая норма амортизации
Сп – полная первоначальная стоимость
Сл – расходы по ликвидации изношенного объекта
Су – возможная выручка от утилизации
Т – сок службы объекта, лет.
