Провайдеры

	Архитектура сети Интернет – быстродействующая опорная сеть, соединяющая большое количество мощных компьютеров, по которым базовые провайдеры перекачивают основную базу данных.
	Компьютеры (провайдеры) расположены в научно-исследовательских университетах и соединены оптоволоконном. Скорость между этими компьютерами может достигать 4 000 Тб. К этому «хребту» присоединяются национальные провайдеры – провайдеры первого уровня (для обмена трафиком). Ростелеком – национальный провайдер России.
	Провайдер – организация, предоставляющая услуги связи пользователям, на основании телекоммуникационных сетей. Он поддерживает связь единого стандарта. Он – посредник между абонентом и связью. (Для Интернета устоялся термин провайдер, для остальных - оператор). Провайдер также подразумевает поставщика телекоммуникационных услуг.
	Все предприятия связи являются с одной стороны пользователями услуг связи, а с другой стороны – посредниками, которые обеспечивают связь между абонентами. Провайдерская фирма является посредником между конечным пользователем и глобальной сетью или провайдерами более высокого уровня.
	Ускоряются процессы информационного обмена => ускоряются экономические процессы.
	Деятельность провайдеров регулируется на основе лицензии РФ. Каналы связи:
- оптоволокно
- радиосигналы
	Провайдер арендует международные выходы и локальные выходы. Международный трафик = 30% локального. Организационно-правовая форма провайдера – любая, кроме унитарных государственных предприятий.
	Классификация провайдеров:
1)	крупные – 10 000 и более клиентов
2)	средние – 5 000 – 10 000 клиентов
3)	малые – 5 000 и меньше клиентов
Виды услуг, оказываемых провайдерами:
1)	предоставление доступа в сеть (всегда у любого провайдера)
2)	Интернет-телефония
3)	web-технологии, web-дизайн и т.п.
4)	формирование частных сетей
5)	организация видеоконференций
6)	создание и обслуживание баз и банков данных
7)	предоставление пользователю специальной информации
8)	сотовая связь, голосовая связь.
Провайдеры:
национальный -> региональный -> местный
	Большое количество линий связи (модемный пул) – 4 000 входных телефонных линий, средние – 400-100, малое – до 100.
	Параметры качества услуг провайдера:
1)	скорость обмена информацией
2)	скорость соединения
3)	стабильность соединения
Основной объем услуг российских Интернет-провайдеров организуется (концентрируется) в сегментах индивидуального и корпоративного доступа.

