Право
собственности на информацию — предмет широких дискуссий
специалистов, занимающихся вопросами информационного
законодательства. Может ли информация быть объектом вещ-
ного права, в какой степени эта идея должна быть зафиксиро-
вана в вещественном виде, чтобы на нее распространялось ав-
торское право, какова должна быть форма фиксации (для за-
щиты в суде зафиксированными признаются интерактивные
работы, появление информации в памяти компьютера во время
получения электронной почты), — эти и другие вопросы требу-
ют детальной проработки как на национальном, так и на меж-
дународном уровне.
Международной основой законодательства об интеллекту-
альной собственности и авторском праве являются:
— Всеобщая конвенция по авторским правам;
— Многосторонняя конвенция по избежанию двойного на-
логообложения и выплат авторского вознаграждения;
— директивы Совета Европы: о правовой защите компью-
46
Глава 3. Правовые аспекты распространения сетевых технологий
терных программ, о правах ренты и лизинга и некоторых пра-
вах, относящихся к авторскому праву в области интеллектуаль-
ной собственности, о правовой защите баз данных и т.п.
— В рамках Всемирной организации по охране интеллекту-
альной собственности принят Договор об авторском праве.
Но основная часть этих и других документов была создана в
«доинформационную» эпоху, поэтому сейчас возникает вопрос
об их пересмотре или модификации с учетом произошедших
изменений.
Идеи перемещаются в Интернете свободно, мир Интернета
против закрытости: дело не в том, сколько патентов имеет тот
или иной субъект, а в том, кто быстрее сумеет применить реше-
ния и инновации в действии. Логично возникает вопрос: есть
ли вообще смысл бороться за защиту права интеллектуальной
собственности так, как это делалось раньше?
Чтобы подойти к ответу на этот вопрос, рассмотрим модель
поведения экономических субъектов при приобретении инфор-
мационного продукта, например программного обеспечения.
Прежде всего сделаем несколько замечаний.
1. Как известно, для потребителей в отношении информа-
ционного продукта возникают сетевые внешние эффекты, ко-
торые мы рассматривали в Главе 1.
2. Если программное обеспечение защищено производите-
лем, то часть потребителей будет склонно приобретать его ле-
гально, а часть потребителей будет стараться получить его неле-
гальным образом.
3. Потребители, которые легально приобрели программное
обеспечение, тем не менее заинтересованы в его нелегальном
распространении, что вытекает из пункта 1.
4. Производители также заинтересованы в распространении
своего продукта, так как увеличение числа пользователей, что
само по себе — благоприятное явление для производителя, — к
тому же в силу действия сетевых внешних эффектов увеличива-
ет полезность продукта, который производитель реализует на
рынке.
Таким образом, у производителя есть основания для умень-
шения степени защиты продукта.

Степень необходимой защиты своего продукта фирма
может определить, зная следующие четыре показателя:
1) скорость распространения сетевых внешних эффектов;
2) степень монополизации отрасли;
3) первоначальную оценку блага законопослушным потре-
бителем;
4) соотношение между законопослушными и прочими по-
требителями, то есть потенциальную готовность платить за
благо.

никает целый комплекс проблем.
Первая проблема связана с защитой от явления, получив-
шего название киберсквоттинга, к рассмотрению которого мы
переходим.
Сеть породила новый нематериальный актив — доменное
имя, то есть обозначение, состоящее из нескольких частей, ко-
торое дает возможность пользователям Интернета применять в
качестве адреса имя, имеющее смысловое значение и создан-
ное по правилам определенной иерархии. Доменное имя имеет
много общего с товарными знаками и фирменными наимено-

ваниями, но, в отличие от них, оно не привязывает заявителя к
роду товара или услуги, и в принципе можно превратить в брэнд
любое сочетание знаков. С другой стороны, такая доступность
и открытость доменов превратила их в предмет недобросовест-
ной конкуренции.
Регистрацией и продажей доменов занимаются две катего-
рии посредников: торговцы доменными именами (domain name
traders) — те, кто старается зарегистрировать общеупотребимые
слова, термины, сочетания слов и терминов, и киберсквоттеры
(cybersquotters) — те, кто регистрирует имена, напоминающие
или даже полностью копирующие известные торговые марки,
товарные знаки и т.п., ведь для привлечения аудитории на свои
сайты большое значение имеет наличие определенного брэнда.
Деятельность последних и получила название киберсквоттинга.

Не менее важную проблему составляет на сегодняшний
день торговля базами данных, причем в данном случае речь идет
как об информации коммерческого характера, так и об инфор-
мации личного свойства. Во многих странах, несмотря на раз-
личный подход к этому вопросу, часть информации закрыта
для публичного распространения, тем не менее чрезвычайно
часто закрытая информация продается теми лицами, которые
имеют к ней доступ.
Учитывая вышеизложенное, необходимо принимать меры,
позволяющие если не полностью исключить, то хотя бы мини-
мизировать эту опасность. В Канаде под руководством Комис-
сара по защите частных прав (Privacy Commissioner) был выпу-
щен перечень пунктов, относящихся к частной жизни граждан,
включая:
открытость/прозрачность — в случае, когда происходит сбор
новой информации, права граждан не должны нарушаться;
информированность — граждане должны быть информиро-
ваны относительно любых видов обнародования информации
персонального содержания;
доступ — граждане должны иметь возможность изменить
информацию относительно их статуса, если такое изменение
происходит;
ограниченность — системы, которые предназначены для
пользования ограниченным количеством участников, должны
быть закрыты для доступа со стороны других участников;
достоверность — должна быть организована эффективная
защита от недобросовестного использования информации в от-
ношении граждан;
уважение — все участники сбора информации должны по-
нимать и уважать принципы этики частной жизни и законы1.
Такие или аналогичные принципы должны действовать не
только в отношении просмотра личных досье в многочислен-
ных общественных и частных организациях, но также и при ис-
пользовании различных компьютерных программ по монито-
рингу и наблюдению (например, при мониторинге телефонной
сети), а также во всех существующих областях сетевого взаимо-
действия, где потенциально могут возникать подобные нару-
шения частных свобод граждан.
