Серьезная проблема правовой защиты в условиях распро-
странения новых технологий связана и с урегулированием во-
просов вокруг электронной коммерции и вытекающих из нее
обязательств сторон. Механизму и особенностям электронной
коммерции будет посвящена отдельная глава, здесь же мы
предполагаем остановиться главным образом на правовом ас-
пекте этого явления.
Категория «электронная коммерция» имеет достаточно ши-
рокое толкование и охватывает вопросы, возникающие по по-
' Ходорыч А. Расколотая база / А. Ходорыч. Коммерсанта Деньги. — № 7,
21 февраля 2001. - С . 15.
55
Сетевая экономика
воду различных коммерческих отношений. В юридическом же
смысле «электронная коммерция» — это заключение на между-
народных и внутренних рынках различных договоров в элек-
тронной форме. В связи с той важной ролью, которую играют
сделки, осуществляемые в рамках электронной коммерции, не-
возможно не затронуть вопрос об их юридическом оформле-
нии. Среди наиболее важных юридических вопросов, требующих
решения, можно выделить следующие:
требования по форме заключения сделок;
вопросы налогообложения;
защита информации и использование электронных под-
писей;
охрана интеллектуальной собственности;
охрана прав потребителей и т.п.
Существуют разные подходы к самой проблеме регулирова-
ния электронной коммерции, разное отношение к вопросу о ее
регулировании. Часть представителей юридической доктрины
считает необходимой выработку законодательной регламента-
ции электронной коммерции, которая должна сочетать тради-
ционные юридические нормы и правила с новыми правовыми
процедурами и институтами. Другая точка зрения состоит в
том, что законодательство в отношении электронной коммер-
ции должно быть сведено к минимуму, а с учетом глобального
характера явления оно должно стать международным и про-
зрачным. Очевидно, что такой подход будет легче реализовать
странам с прецедентным правом, чем странам с исключитель-
ным применением нормативных актов.
Прежде всего, необходимо определить понятие электронно-
го документа, позволяющего оформить такого рода сделки. По-
явление его связано с требованиями сегодняшнего дня. В по-
следнее десятилетие XX в. в мире произошли значительные из-
менения в области технологий. Естественно, это не могло не
отразиться и на деловой практике. Компьютерная информация
стала реальностью, на основе которой во многом строится со-
временный бизнес. Закономерно и то, что существующих воз-
можностей для развития коммерческих отношений оказалось
недостаточно, ведь деловые отношения в большей части регу-
лируются весьма давно сложившимися правовыми средствами
56
Глава 3. Правовые аспекты распространения сетевых технологий
и методами. Не являются исключением и коммерческие отно-
шения, связанные с использованием компьютерных техноло-
гий. Электронный документ таким образом стал одним из
средств, с помощью которых право регулирует данные отноше-
ния.
Следует определить понятие «электронный документ».
Электронный документ — это документ, представленный в
виде данных, записанных на компьютерных носителях и обла-
дающих определенными физическими характеристиками. Имен-
но физические характеристики отличают электронный доку-
мент от бумажного. Если бумажный документ мы можем ося-
зать, если на бумаге можно поставить подпись и печать, если
сама бумага может быть защищена какими-либо специальными
знаками, то к электронному документу все эти характеристики
неприменимы. Тем не менее все остальные требования, предъ-
являемые к документам, аналогичны для обоих видов докумен-
тов: содержание сведений определенного характера; изложение
данных в установленных порядке и форме; содержание всех не-
обходимых данных о сторонах контракта и т.д.
С самого начала высказывались, да и сейчас слышны раз-
личные возражения против использования электронного доку-
мента как такового, либо просто сомнения в необходимости
безбумажных систем документооборота: недолговечность дан-
ных на компьютерных носителях; их нестабильность, возмож-
ность внесения изменений; неосязаемость и другие. Так, на-
пример, электронный документ не может быть представлен в
качестве письменного доказательства в суде, а анонимность
Сети создает определенную неуверенность в том, что докумен-
тооборот осуществляется уполномоченным лицом в должном
порядке. Но развитие технологий, изменение экономических
реалий, да и сам факт внедрения компьютерной техники во все
сферы деятельности человека аннулируют высказываемые воз-
ражения и сомнения. Уже невозможно повернуть процесс
вспять, да и не следует пытаться это сделать. Поэтому в настоя-
щее время важно решать не вопрос необходимости электронно-
го документооборота, а вопросы его эффективного правового
регулирования.
57
Сетевая экономика
Наконец, есть группа правил и законов, косвенно воздейст-
вующих на развитие электронной коммерции, способствующих
ее распространению. Поскольку базы данных являются осно-
вой информационного общества, Европейский совет принял
Директиву о «Правовой защите баз данных», где определяется
понятие базы данных и способы их защиты. В Германии в 1997 г.
принят «Закон об информационных и коммуникационных ус-
лугах», в котором определяется статус цифровой подписи, вве-
ден ряд поправок в законы, касающиеся распространения ин-
формации. Аналогичные попытки делаются во многих странах,
но, безусловно, необходимы международные договоренности в
отношении дальнейшего развития глобальных компьютерных
сетей.
В России пока еще сохраняется фрагментарность и нераз-
витость правовых норм, регулирующих отношения в сфере
электронной коммерции, что является препятствием для инте-
грации российской электронной коммерции в глобальный ин-
формационный рынок.
Статья 158 ГК РФ регламентирует понятие «форма сделок»:
«Сделки совершаются устно или в письменной форме (простой
или нотариальной)»1. Далее статья 434 ГК РФ раскрывает по-
нятие «форма договора»: «Договор может быть заключен в лю-
бой форме, предусмотренной для совершения сделок, если зако-
ном для договоров данного вида не установлена определенная
форма. Если стороны договорились заключить договор в опреде-
ленной форме, он считается заключенным после придания ему
условленной формы, хотя бы законом для договоров данного
вида такая форма не требовалась. Договор в письменной форме
может быть заключен путем составления одного документа, под-
писанного сторонами, а также путем обмена документами по-
средством почтовой, телеграфной, телетайпной, телефонной,
электронной или иной связи, позволяющей достоверно устано-
вить, что документ исходит от стороны по договору»2.
Это свидетельствует о том, что законодательство Российской
Федерации предусматривает возможность заключения догово-
1 Гражданский Кодекс Российской Федерации. Части первая и вторая.
М.: Издательская группа НОРМА-ИНФРА-М, 1998. — С. 101.
2 Там же. — С. 202.
58
Глава 3. Правовые аспекты распространения сетевых технологий
ра посредством электронной связи, в частности, с помощью
электронного документа. В этом смысле понятие «электрон-
ный документ» перестает быть чисто техническим и приобрета-
ет юридический смысл, поскольку электронная форма доку-
мента — разновидность письменной.
Электронный документооборот, как отмечалось выше, —
явление последних лет. Уже с середины 70-х гг. велись разра-
ботка и принятие нормативных актов, направленных на регу-
лирование отношений в связи и по поводу электронных доку-
ментов. В 1980 г. Государственный комитет СССР по делам
изобретений и открытий приказом № 158 (от 29.12.1980) утвер-
дил Положение о всесоюзной магнитно-ленточной службе па-
тентной информации. Однако это в большей мере касалось
внутриотраслевых электронных документов. 20 апреля 1981 г.
Государственный комитет по науке и технике СССР утвердил
«Временные общеотраслевые руководящие указания о прида-
нии юридическим документам, создаваемым средствами вы-
числительной техники». 9 октября 1984 г. Государственным ко-
митетом СССР по стандартам был введен ГОСТ 6.10.4—84
«Придание юридической силы документам на машинном носи-
теле и машинограмме, создаваемым средствами вычислитель-
ной техники». Но в СССР электронный документооборот не
получил широкого распространения.
В связи с изменением экономической и политической си-
туации в стране проблема оформления электронного документа
становится все более актуальной, так как речь идет не просто о
внутриведомственном обмене информацией, а о построении
бизнеса посредством электронных документов. И если ранее в
ГК РСФСР 1964 г. было достаточно моментов, ограничивающих
использование электронного документа, то новый ГК РФ уст-
ранил такое положение, разрешив использование электронных
документов при заключении сделок (остались лишь некоторые
исключения).
В России принят Федеральный закон от 10.01.2002 № 1-ФЗ
«Об электронной цифровой подписи». Создаются правовые ус-
ловия для использования электронной цифровой подписи (да-
лее — ЭЦП) в электронных документах, при этом ЭЦП прирав-
59
Сетевая экономика
нивается в юридическом отношении к собственноручной под-
писи человека на бумажном носителе.
Законодательство об электронной подписи действует уже во
многих странах, что значительно упрощает механизм юридиче-
ского общения. При этом существуют три основных подхода к
требованиям в отношении электронной подписи. В соответст-
вии с первым подходом к электронной подписи выдвигаются те
же самые требования, что и к обычной подписи: уникальность,
допустимость верификации и подконтрольность тому лицу, ко-
торое ее использует. Второй подход, помимо вышеуказанного,
говорит о необходимости признания подписи недействитель-
ной, если изменяются передаваемые данные, то есть устанавли-
вает тесную связь подписи и данных. Согласно третьему подхо-
ду по отношению к электронной подписи предъявляются более
жесткие требования, например, предусматривается использо-
вание криптографической технологии открытого ключа, то есть
осуществляется попытка обеспечить повышенную степень на-
дежности электронной подписи. В разных странах по-разному
подходят к электронной подписи. В США федеральное прави-
тельство признает законной любую электронную подпись, ко-
торая признается контрагентами по сделке. Европейские стра-
ны в основном используют второй подход при определении
электронной подписи.
Электронная подпись в случае ее законодательного призна-
ния приравнивается по своей силе к подписи на юридических
документах, поставленной в традиционном виде, для широкого
круга юридических действий. Электронная подпись использу-
ется во многих странах даже на высоком государственном уров-
не и для подписания межгосударственных договоров. Напри-
мер, электронная подпись была использована при подписании
соглашения о цифровой торговле между США и Ирландией,
а файл с текстом закона «Об электронных подписях в глобаль-
ной и национальной торговле» был подписан Б. Клинтоном с
помощью фотографической копии его подписи, которую он
вывел на компьютерном графическом планшете.
Электронная подпись будет способствовать развитию Ин-
тернет-сделок в сегменте В2В. С помощью электронной подпи-
си можно будет заключать договоры между контрагентами, на-
60
Глава 3. Правовые аспекты распространения сетевых технологий
холящимися далеко друг от друга, передавать платежные пору-
чения в банк, не используя защищенную линию связи «банк—
клиент». Подписанный документ не может быть изменен, так
как во время выработки электронной подписи с использовани-
ем закрытого ключа создается код, который при считывании с
помощью открытого ключа подтверждает, что текст не менял-
ся, что и дает гарантию подлинности документа. Кроме той
пользы, которую закон об электронной подписи дает для раз-
вития сегмента В2В, он позволяет и физическим лицам исполь-
зовать преимущества электронной подписи при заказе товара
через Интернет-магазин, а также при выдаче платежного пору-
чения банку, что менее удобно, чем использование платежной
карты, зато гораздо надежнее, учитывая недостаток в средствах
защиты в Интернете.
Необходима четко регламентированная система электрон-
ных расчетов. В России есть ряд актов, которые регулируют по-
рядок расчетов при использовании электронной коммерции:
ст. 847 ГК РФ, Положение ЦБ РФ № 20-1«О правилах обмена
электронными документами между Банком России, кредитны-
ми организациями (филиалами) и другими клиентами Банка
России при осуществлении расчетов через расчетную сеть Банка
России» от 12 марта 1998 г., Письмо ЦБ РФ «О перечне договор-
ных условий об обмене электронными документами» от 2 июня
1998 г.
Государственная техническая комиссия (ГГК) при Прези-
денте РФ разработала руководящие документы в области защи-
ты информации. В государственном секторе они обязательны
для исполнения, для коммерческого сектора они носят реко-
мендательный характер. Так, например, запрещается использо-
вать мощные шифровальные технологии без разрешения Феде-
рального агентства правительственной связи и информации
(ФАПСИ).
Деятельность Рунет регулируется Постановлениями Прави-
тельства РФ «О государственном регулировании глобальной
информационной сети Интернет в РФ (российского сегмента
сети Интернет)» от 20 января 2000 г. и от 13 января 2000 г. Воз-
можно, что в России будет со временем разработана специаль-
61
Сетевая экономика
ная программа по защите доменных имен, адаптированная
конкретно к российским экономическим условиям.
Только полная правовая база даст возможность не просто
говорить об электронной коммерции как о перспективном и
важном направлении развития обмена, но как о реальном ана-
логе оффлайновому бизнесу (бизнес в традиционном виде) в
онлайновом сегменте экономики (бизнес в Сети). Безусловно,
для реализации этого необходимы финансовые средства.