Межсоединение – организация обмена информацией между узлами сети по определенной технологии в соответствии с протоколами. Оно позволяет получить нужную информацию в заданном объеме в определенное время.
Продукция, создаваемая межсоединением – передаваемая или получаемая информация, которая характеризуется трафиком. За единицу информации при оценке объема трафика принимается 1 Гб.
Операторы могут выполнять расчеты за взаимопредоставляемые сетевые ресурсы на основании следующих документов:
1)	лицензия на предоставление услуг связи
2)	согласованные технические условия на присоединение, выданные оператором присоединяющей сети
3)	проектно-сметная документация на основании 2) и согласованная
4)	основание технико-экономических показателей операторов присоединяющей и присоединяемой сети
5)	рекомендации по распределению затрат и определению себестоимости основных услуг сети электросвязей общего пользования
6)	методика установления расчетных цен
Взаиморасчеты между операторами осуществляются на основании договоров:
1)	за предоставление доступа к сети общего пользования
2)	за пользование ресурсами сетей с предоставлением возможности пропуска трафика
3)	при участии более двух операторов предоставления сетевых услуг взаиморасчеты происходят по цепочке: каждый последующий оператор рассчитывается с предыдущим (к которому присоединен и через которого получил доступ к сети общего пользования)
Стоимость работ по реализации технических условий на присоединение определяются на основании проектно-сметной документации, которая включает в себя:
1)	стоимость работ по организации соединительных линий от телефонных станций операторов присоединяемой сети к телефонной станции оператора присоединяющей сети для пропуска трафика
2)	стоимость работ по подключению соединительных линий к станционному оборудованию с учетом стоимости линейного и станционного оборудования
3)	капитальные затраты на увеличение на увеличение мощности межстанционных, междузоновых и междугородних сетей
Производственные мощности, созданные в процессе соединения, остаются в собственности стороны, финансирующей работу по присоединению (реализацию проекта по присоединению).
Взаиморасчеты операторов при присоединении на местном уровне включают в себя:
1)	плату за аренду технических средств
2)	плату за текущее обслуживание технических средств
3)	плату за пользование сетевыми ресурсами (трафик) 
Расчетные цены операторов сетевых ресурсов и пропуск трафика должны возмещать затраты, связанные с эксплуатацией технических средств и предоставление услуг, и обеспечить рентабельную работу предприятия (30%).
