4. РЕКЛАМА В ИНТЕРНЕТЕ 
Одним из наиболее интенсивно растущих медиа рынков в России являет-ся рынок интернет-рекламы. Использование интернет-рекламы обусловлено следующими причинами: 
???значительная часть пользователей Интернета быстро воспринимает ин-формацию о товарах-новинках; 
???интернет-реклама не производит резкого негативного воздействия на пользователей; 
???интернет-реклама дает возможность достаточно быстро определить уровень ее эффективности. 
При выборе наиболее эффективного средства интернет-рекламы необхо-димо определиться со следующими моментами: 
???поставить цели и задачи рекламной кампании; 
???определить целевой сегмент потребителей; 
???выбрать средство интернет-рекламы. 
В качестве целей рекламной кампании в Интернете могут выступать: 
???обеспечение потребителей информацией о товарах, в том числе и инно-вационных; 
???привлечение новых клиентов; 
???увеличение объема продаж; 
???создание благоприятного имиджа фирмы. 
В сети возможно сегментирование аудитории по следующим принципам: 
???по географическому положению пользователя; 
???по провайдерам; 
???по ip-адресу посетителя; 
???по корпоративности пользователей; 
???по социально-демографическим характеристикам пользователя (данные могут быть получены на основе анкетирования); 
???по времени пользования компьютером (день недели, определенные ча-сы); 
???по знакомству с рекламой (или по количеству показов для каждого по-требителя; 
???по последовательности воздействия на потребителя (сначала один бан-нер, потом другой и т.д.); 
???по виду искомой информации (в ответ на введенные пользователем ключевые слова вместе с результатом поиска показывается соответст-вующий баннер); 
???по предпочтениям в информации; 
???по определенным страницам сайта; 
???по используемому пользователем программному обеспечению. 
В Интернете существуют различные средства для размещения рекламы: баннеры, текстовая реклама, реклама в результате поиска, e-mail реклама. 
38 
4.1. Баннерная реклама 
Баннером называют рекламное изображение фиксированного размера, как правило содержащее анимацию, которое выполняет роль гиперссылки на тот или иной ресурс Интернета. Баннеры делятся на три основные категории: графические, текстовые и интерактивные. 
Интерактивные баннеры оказывают значительно большее воздействие на зрителя и характеризуются широким спектром технических возможностей. 
Интерактивные баннеры, особенно созданные с применением технологии Macromedia Flash, открывают путь к использованию сложных анимационных эф-фектов, дают возможность управления слоями рисунка с различной степенью про-зрачности, задают сложные траектории движения объектов при относительно не-большом объеме итогового файла. Пространство интерактивного баннера не яв-ляется однородным: оно может включать в себя несколько гиперссылок, перена-правляющих браузер к различным разделам одного и того же сайта, либо к раз-личным ресурсам Интернета. 
Можно организовать загрузку другого баннера через определенный ин-тервал времени, если пользователь не отреагировал на баннер, представлен-ный первым. 
Интерактивный баннер может содержать различные звуковые эффекты, короткие аудиовставки, воспроизводящиеся при каком-либо действии пользо-вателя. При этом различным участкам баннера могут соответствовать раз-ные звуковые эффекты. 
С помощью интерактивных баннеров создаются выпадающие меню, каждый из пунктов которых отправляет пользователя в нужный ему раздел сайта, организовываются социологические исследования, проводятся под-писки на организованные рассылки с удаленных серверов. 
На большинстве серверов, предоставляющих бесплатный хостинг, обязатель-ные баннеры «спонсоров» выводятся отдельным «всплывающим» окном, автома-тически генерирующемся при открытии браузером основной страницы ресурса. «Всплывающие» окна не только снижают рекламный эффект от использования баннера, но и зачастую делают его отрицательным. 
Для создания баннеров используются следующие графически форматы: 
???GIF (Graphic Interchange Format) – благодаря возможностям алгоритма LZW стандарт GIF позволяет значительно сокращать объем итогового гра-фического файла по сравнению с исходным изображением. Достигается это методом смешения нескольких оттенков в один. При сохранении ри-сунка в формате GIF необходимо избегать следующих художествен-ных приемов: градиентных заливок, размытий, постепенных цветовых переходов с множеством оттенков. Одно из свойств стандарта GIF – «interlace» (черезстрочность), которое позволяет загружать картинку с сервера в клиентский браузер не целиком, а частями, таким образом, для пользователя создается иллюзия постепенной загрузки графического элемента. Формат GIF поддерживает анимационные изображения. Фрагменты представляют собой последовательности нескольких ста-
39 

тичных кадров, а также информацию о том, сколько времени каждый кадр будет показан на экране. Анимация может быть закольцована, то-гда после последнего кадра будет вновь показан первый; 
???JPEG (Joint Photographic Experts Group) – графический стандарт, исполь-зующий алгоритм сжатия, основанный на принципе компрессии картинки путем удаления из файла избыточной и малозначительной информации. При сохранении картинки в JPEG пользователю будет предложено вы-брать степень сжатия графики. Формат JPEG лучше всего использовать для передачи фотографических изображений, а также картинок с большим количеством полутонов и цветовых переходов; 
???PNG (Portable Network Graphics) – растровый формат хранения графиче-ской информации, использующий сжатие без потерь. PNG был создан как для улучшения, так и для замены формата GIF графическим форма-том, не требующим лицензии для использования. PNG, как и GIF, под-держивает interlacing (чересстрочность), но не только по горизонтали, но и по вертикали. В PNG не реализована поддержка множественного изо-бражения, особенно мультипликации. Для передачи анимированных изображений был разработан расширенный формат MNG. 
???MNG (Multiple-image Network Graphics) — формат графических файлов, который поддерживает все возможности алгоритмов сжатия PNG и JPEG (в том числе полупрозрачность и гамма-коррекцию) для создания анимированных изображений. 

4.2. Текстовая реклама 
Текстовая реклама загружается быстрее, чем баннерная, и эффективность ее в Интернете достаточно высока. Часто текстовая реклама находится в ин-формационной части сайта, либо вносится в отдельный раздел («Доска объяв-лений», «Строчные объявления», «Classified» и т.д.). 
В информационной части сайта могут размещаться гиперссылки на сайты рекламодателей. Их публикуют как отдельно в виде названия компании или продукта, так и в специальных разделах («Другие рекомендуемые сайты по этой тематике», «Рекомендованная литература», «Рекомендуемые производите-ли» «Лучшие программные продукты» и т.д.). 
Реклама в результатах поиска отражается в виде текстовых блоков (или баннеров) и отображается в поисковых системах в зависимости от заданного вопроса, а также на тематических сайтах в зависимости от содержания страни-цы сайта. 
К основным принципам размещения текстовой рекламы можно отнести правильный подбор ключевых слов, которые заинтересуют потенциальную ау-диторию, и исключение ошибок в ключевых словах для того, чтобы реклама показывалась со всеми возможными окончаниями слова. 
Текстовая реклама дает высокую отдачу в том случае, если конкуренция по выбранным ключевым словам сравнительно низка. 40 
4.3. E-mail-реклама 
На механизм электронной почты опираются многие популярные средства вещания в Интернете. При оптимальном использовании реклама по e-mail мо-жет стать эффективным инструментом продвижения предприятия как в сети, так и в офлайновом бизнесе. 
При этом необходимо отличать цивилизованную e-mail-рекламу от спама. Среди основных признаков спама можно выделить следующие: 
???массовая рассылка почтовых сообщений пользователям, не выразившим желание получать подобную корреспонденцию; 
???получение индивидуальных сообщений, тематика которых не имеет от-ношения к конкретному пользователю; 
???подписка пользователя на список рассылки, помещение в конференцию, дискуссионный лист без его ведома. 

Существует ряд эффективных и не нарушающих этику поведения в сети методов использования e-mail в качестве инструмента рекламы. Сюда входит размещение рекламы в списках рассылки, дискуссионных листах, индивиду-альных почтовых сообщениях. 
К преимуществам цивилизованной e-mail-рекламы относят то, что: 
???электронная почта есть у всех пользователей Интернета; 
???e-mail представляет собой push-технологию вещания, которая работает напрямую и достигает конкретного пользователя; 
???дает возможность персонифицированного обращения; 
???благодаря четкому тематическому делению списков рассылок и дискус-сионных листов есть возможность воздействовать именно на целевую аудиторию; 
???отклик на правильно размещенную рекламу по e-mail в среднем выше, чем отклик на баннерную рекламу. 

Списки рассылки обычно посвящены различным тематикам. Они регу-лярно рассылаются по e-mail тем, кто подписался на них. В любое время у под-писчиков есть возможность отказаться от рассылки. Существуют открытые рассылки, закрытые (для определенного круга), бесплатные (существующие за счет создателей, спонсорской поддержки, платных рекламодателей), платные. Так как список рассылки обычно представляет собой средство вещания на оп-ределенную целевую группу и часто имеет большое количество подписчиков, он является действительно эффективным инструментом маркетинга. 
Реклама в список рассылки может быть включена как на платной, так и на бесплатной основе. 
Существует ряд рекомендаций тем, кто организует список рассылки: 
???рассылка должна иметь четкую периодичность выхода, тематику и формат; 
???необходимо организовать понятный механизм подписки и отказа от рассылки; 
???не допускается использование адресов подписчиков для других целей, в том числе и для рассылки прямой рекламы. 
41 


В Интернете существуют специализированные поисковые системы по спи-скам рассылки. 
Дискуссионные листы создаются для обмена информацией, обсуждения вопросов на определенную тематику. В отличие от списков рассылки писать в лист могут не только непосредственно его создатели, но и все участники. Как правило, перед тем, как сообщение рассылается всем участникам листа, оно проходит верификацию модератором листа, который исключает сообщения, не относящиеся к тематике листа. 
Для того, чтобы эффективно использовать дискуссионные листы необхо-димо иметь в виду то, что в подобные листы нельзя посылать прямую рекламу. Перед посылкой первых писем необходимо ознакомиться с правилами данного дискуссионного листа. При этом принимать активное участие в обсуждении вопросов целесообразно только в том случае, если вы в них компетентны. 
Индивидуальные письма обычно рассылаются только тем пользовате-лям, которым действительно будет интересно получить определенную инфор-мацию. Рассылка индивидуальных писем – трудоемкое мероприятие, требует большого количества времени, а также работы по сбору адресов (по визитным карточкам, по рекламным брошюрам фирм, по материалам конференций и др.). 
При составлении индивидуального письма рекомендуется: 
???в начале письма использовать прямое обращение к адресату по имени; 
???информацию облечь в форму делового предложения, а не в форму рек-ламы; 
???в строке получателя ставить только один адрес; 
???подписать письмо и поместить контактную информацию для обратной связи. 


Для рекламы характерны следующие свойства:
• эффективность привлечения внимания людей. Разработчик рекламной кампании любой фирмы должен решить ряд вопросов.
1. Определение причин, побудивших фирму разместить рекламу в Интернете:
• создание благоприятного имиджа фирмы или продукции;
• распространение информации о фирме или продукции для миллионов пользователей сети;
• сокращение издержек на рекламу;
• обеспечение информационной поддержки рекламным агентам;
• реализация различных форм представления информации о товаре (графика, звук, анимация, видеоизображение и др.);
• посылка потребителем письма на электронный адрес прямо с персональной страницы фирмы;
• оперативное внесение изменений в информацию о фирме или товарах;
• продажа продукции через Интернет.
2. Выявление круга потенциальных потребителей продукции.
3. Определение перечня задач рекламной кампании фирмы в сети Интернет.
При подготовке любой рекламной кампании фирма устанавливает, на какой маркетинговой стадии находится потенциальный потребитель, и в зависимости от этого определяет рекламные усилия, необходимые для достижения поставленных целей, и требуемый набор инструментария (табл. 8.1).
Таблица 8.1
Название стадии Характеристика стадии Рекламные усилия, необходимые для перехода на соответствующую стадию
Знание Потенциальный потребитель осведомлен о фирме и ее товаре, но не обладает никакими другими знаниями или предпочитает товар конкурента Распространять информацию о фирме и ее товаре, закреплять в представлении потенциального потребителя определенный имидж фирмы или товара, связывая его с фирменным (товарным) знаком или наименованием товара
Предпочтение Потенциальный потребитель предпочитает товар другой фирмы Построение системы убедительных доказательств предпочтительности конкретного товара по отношению к товарам конкурентов
Убеждение Потенциальный потребитель предпочитает товар конкретной фирмы и убежден, что товар ему действительно нужен Доказательная часть строится на убеждении по принципу: «Наш товар не просто лучше других — он нужен вам!»