На мировом рынке информации и информационных услуг можно выделить следующие основные секторы, которые характерны для всех развитых стран, в том числе и для России, и не зависят от каналов передачи информации:

1. Сектор деловой информации (биржевой, финансовой, коммерческой, экономической, статистической), охватывающий:

· биржевую и финансовую информацию - информацию о котировках ценных бумаг, валютных курсах, учетных ставках, рынке товаров и капиталов, инвестициях, ценах, предоставляемую биржами, специальными службами биржевой и финансовой информации, брокерскими компаниями, банками;

· экономическую и социальную статистическую информацию - числовую экономическую, демографическую, социальную информацию в виде рядов динамики, прогнозных моделей и оценок, предоставляемую государственными службами, а также компаниями, занятыми исследованиями и разработками и консалтингом в области рынков спроса;

· коммерческую информацию - информацию по компаниям, фирмам, корпорациям, направлениям работы и их продукции, ценам, финансовому состоянию, связям, сделкам, руководителям и т. п.;

· деловые новости в области экономики и бизнеса, предоставляемые специальными информационными службами.

2. Сектор информации для специалистов (научно-технической и специальной, а также первоисточники), охватывающий:

· профессиональную информацию - специальные данные и информацию для юристов, врачей, фармацевтов, преподавателей, инженеров и т. п.;

· научно-техническую информацию - документальную библиографическую и реферативную, справочную информацию и данные в области фундаментальных и прикладных, естественных, технических и общественных наук, отраслей производства и сфер человеческой деятельности;

· услуги организации доступа к первоисточникам (в том числе в виде копий документов) - через библиотеки и специализированные службы, возможности приобретения первоисточников.

3. Сектор массовой и потребительской информации (новости, услуги на основе современных средств глобальной телекоммуникации), охватывающий:

· новости и литературу - информацию служб новостей и агентств прессы, электронные журналы, справочники, энциклопедии;

· потребительскую и развлекательную информацию, ориентированную на домашнее, а не служебное использование - местные новости, погоду, расписания движения транспорта, игры, предложения по обмену, покупкам и продажам, справочники отелей и ресторанов, информацию по обмену валюты, аренде машин, турам, дачам для аренды.