Спутниковый Интернет — способ обеспечения доступа к сети Интернет с использованием технологий спутниковой связи (в стандарте DVB).


Варианты обеспечения доступа

Существует два способа обмена данными через спутник:
односторонний (one-way);
двухсторонний (two-way).

Двухсторонний

Двухсторонний интернет подразумевает приём данных со спутника и отправку их обратно также через спутник. Этот способ является очень качественным, так как позволяет достигать больших скоростей при передаче и отправке, но он является достаточно дорогим и требует получения лицензии на вещание (впрочем, последнее провайдер обычно берет на себя). Высокая стоимость двустороннего интернета оказывается полностью оправданной за счет в первую очередь намного более надежной связи. В отличие от одностороннего доступа, синхронный спутниковый интернет не нуждается ни в каких дополнительных ресурсах (не считая электропитания, конечно же).

Особенностью "двустороннего" спутникового доступа в Интернет является достаточная большая задержка на канале связи. Пока сигнал дойдет от абонента до спутника и от спутника до Центральной станции спутниковой связи - пройдёт около 250 мс. Столько же нужно на путешествие обратно. Плюс неизбежные задержки сигнала на обработке и на то, чтобы пройти "по Интернету". В результате время пинга на двустороннем спутниковом канале составляет около 600 мс и более. Это накладывает некоторую специфику на работу приложений через спутниковый Интернет и особенно печально для заядлых геймеров.

Еще одна особенность состоит в том, что оборудование различных производителей практически несовместимо друг с другом. То есть, если вы выбрали одного оператора, работающего на определенном типе оборудования (например, ViaSat, Hughes, Gilat(SkyEdge), EMS, Shiron и т.п.), то перейти вы сможете только к оператору, использующему такое оборудование. Попытка реализовать совместимость оборудования различных производителей (стандарт DVB-RCS) была поддержана очень небольшим количеством компаний, и на сегодня является скорее еще одной из "частных" технологий, чем общепринятым стандартом.

Оборудование
DVB-карта (и вариации) — для декодирования спутникового сигнала;
Спутниковая антенна («Тарелка»), кронштейн для крепления;
Конвертер (Необходим для первичного декодирования сигнала).


DVB-карта

Ядро спутникового Интернета. Осуществляет обработку данных, полученных со спутника, и выделение полезной информации. Существует множество различных видов карт, но наиболее известны карты семейства SkyStar. Основными отличиями DVB-карт на сегодняшний день является максимальная скорость потока данных. Также к характеристикам можно отнести возможность аппаратного декодирования сигнала, программную поддержку продукта.


Антенна

Существуют два типа спутниковых антенн:
офсетные;
прямофокусные.

Прямофокусные антенны представляют собой «блюдце» с сечением в виде окружности; приемник расположен прямо напротив его центра. Они сложнее офсетных в настройке и требуют подъёма на угол спутника, из-за чего могут «собирать» атмосферные осадки. Офсетные антенны за счёт смещения фокуса «тарелки» (точки максимального сигнала), устанавливаются практически вертикально, и потому проще в обслуживании. Диаметр антенны выбирается в соответствии с метеоусловиями и уровнем сигнала необходимого спутника.

Конвертер (LNB)

Конвертер выполняет роль первичного преобразователя, который преобразовывает СВЧ-сигнал со спутника в сигнал промежуточной частоты. В настоящее время большинство конвертеров адаптировано к длительным воздействиям влаги и УФ-лучей. При выборе конвертера, в основном, следует обратить внимание на шумовой коэффициент. Для нормальной работы стоит выбирать конвертеры со значением этого параметра в промежутке 0.25 — 0.30 dB.

Для реализации двухстороннего способа к искомому оборудованию добавляется передающая карта и передающий конвертер.


Программное обеспечение

Существует два взаимодополняющих подхода к реализации ПО для спутникового интернета.
В первом случае DVB-карта используется как стандартное сетевое устройство (но работающие только на приём), а для передачи используется VPN-туннель (многие провайдеры используют PPTP («Windows VPN»), либо OpenVPN на выбор клиента, в некоторых случаях используется IPIP-туннель), есть и другие варианты. При этом в системе отключается контроль заголовков пакетов. Запросный пакет уходит на туннельный интерфейс, а ответ приходит со спутника . Данный подход позволяет использовать любые приложения, но имеет большую задержку. Большинство доступных в СНГ спутниковых провайдеров (SpaceGate (Ителсат), PlanetSky, Raduga-Internet, SpectrumSat) поддерживают данный метод.
Второй вариант (иногда используется совместно с первым): использование специального клиентского ПО, которое за счёт знания структуры протокола позволяет ускорять получение данных (например, запрашивается веб-страница, сервер у провайдера просматривает её и сразу, не дожидаясь запроса, посылает и картинки с этой страницы, считая, что клиент их все равно запросит, клиентская часть кеширует такие ответы и возвращает их сразу. Такое ПО со стороны клиента обычно работает как HTTP и Socks-прокси. Примеры: Globax (SpaceGate + другие по запросу), TelliNet (PlanetSky), Sprint (Raduga), Slonax (SatGate).

В обоих случаях возможно «расшаривание» трафика по сети (в первом случае иногда даже можно иметь несколько разных подписок спутникового провайдера и разделять тарелку, за счёт особой настройки машины с тарелкой (требуется Linux или FreeBSD, под Windows требуется ПО сторонних производителей).

Некоторые провайдеры (SkyDSL) в обязательном порядке используют своё ПО (выполнящие роль и туннеля и прокси), часто также выполняющие клиентский шейпинг и не дающие расшаривать спутниковый интернет между пользователями (также не дающие возможности использовать в качестве ОС что либо отличное от Windows).

[править]
Преимущества и недостатки

Можно выделить следующие плюсы спутникового Интернета:
стоимость трафика в часы наименьшей загрузки емкости
независимость от наземных линий связи (при использовании GPRS или WiFi в качестве запросного канала)
большая конечная скорость (приём)
возможность просмотра спутникового ТВ и «рыбалки со спутника»
возможность свободного выбора провайдера

Недостатки:
необходимость покупки специального оборудования
сложность установки и настройки
в общем случае более низкая надежность по сравнению с наземным подключением (большее количество компонент, необходимых для бесперебойной работы)
наличие ограничений (прямая видимость спутника) по установке антенны
высокий ping (задержка между отсылкой запроса и приходом ответа). В некоторых ситуациях это критично. Например при работе в интерактивном режиме Secure Shell и X11 а также во многих многопользовательских онлайновых системах(та же SecondLife не может вообще работать через спутник, шутер CounterStrike - работает с проблемами и т.п.)
при наличии хотябы псевдоанлимитных тарифных планов(вроде "2000 рублей за 40 Gb на 512 кбит/с дальше-анлим но 32 кбит/c"- ТП Актив-Мега, ЭрТелеком, Омск) наземный интернет уже становится дешевле. При дальнейшем развитии оптоволоконной и кабельной инфраструктуры стоимость наземного трафика будет стремиться к нулю, при этом стоимость спутникового трафика жестко ограничена себестоимостью запуска спутника и ее снижения не планируется.
при работе через некоторых операторов у вас будет не российский IP-адрес (SpaceGate - украинский,PlanetSky - кипрский) в результате чего сервисы которые используют для каких то целей (например:пускаем только из РФ) определение страны пользователя будут работать некорректно.
программная часть - не всегда 'Plug and Play', в некоторых (редких) ситуациях могут быть сложности и тут все зависит от качества техподдержки оператора