5.2. Формы расчетов в сети 
Системы электронных платежей включают в себя формы расчетов с исполь-зованием банковских карт и виртуальных платежных систем. 
5.2.1. Расчеты с использованием банковских карт 
При оплате с использованием банковской карты пользователю предлагает-ся ввести ее индивидуальный номер и некоторые данные, идентифицирующие его как владельца карты (например, имя и фамилию, дату окончания действия клиент-ского договора). Индивидуальный номер указан на самой карточке и состоит из последовательности цифр, несущих определенную информацию. В частности, первое число обозначает класс платежной системы, к которой относится карта, следующие три – номер отделения банка, в котором содержится счет пользователя, остальные цифры — уникальный номер самой карточки, а последнее число являет-ся контрольным. Его можно вычислить по специальному алгоритму. 
Указанные покупателем данные сервер направляет в ближайший центр обработ-ки банковских карт. Вместе с этой информацией банковскому оборудованию вы-сылается запрос на снятие определенной суммы с данной карточки. После успеш-ной авторизации покупателя сделка считается состоявшейся. 
Такая форма оплаты в сети содержит в себе ряд недостатков: 
???существует опасность, что указанные покупателем данные о банковской карте попадут в неблагонадежные руки, либо будут перехвачены в процессе передачи информации на сервер; 
???обслуживание банковских карт требует приобретения и установки на сер-вере специального программного обеспечения и аппаратно-программного комплекса, обеспечивающего не только проводку плате-жей, но и безопасность транзакций. Подобные капиталовложения оправ-дываются лишь в том случае, если предприятие планирует достичь подоб-ным образом достаточно большого оборота средств; 
49 

???для приема платежей от держателей банковских карт продавец должен за-ключить специальный договор с банком-эмитентом, выпустившим карту в обращение, либо с банком, обслуживающим счета данного предпри-ятия. 

5.2.2. Виртуальные платежные системы 
Альтернативным средством оплаты в сети Интернет является использование вир-туальных платежных систем. Электронные платежные системы позволили упро-стить финансовые операции между продавцами и покупателями в Интернете. 
Единицей стоимости каких-либо товаров или услуг в виртуальной платежной системе принято считать электронные деньги – определенный объем хранящихся в электронной форме единиц информации, снабженных цифровой подписью и принятых к хождению и обмену в пределах той или иной платежной системы. Электронные деньги представляют собой обычный цифровой файл, который мож-но хранить на любых носителях информации и передавать по сети. 
С юридической и финансовой точки зрения электронные деньги не явля-ются заменителями обычных денег, а представляют собой чеки, подарочные сертификаты или другие подобные платежные средства в зависимости от юри-дической модели системы и от ограничений местного законодательства. 
Электронные деньги представляют собой платежные средства, эмитиро-ванные какой-либо организацией, тогда как обычные деньги (наличные или безналичные) эмитируются центральным государственным банком той или иной страны. 
Электронные деньги бывают двух основных видов. 
Первый вид представляет собой эмитированные в электронном виде пла-тежные сертификаты или чеки. Эти сертификаты имеют определенный но-минал, хранятся в зашифрованном виде и подписаны электронной подписью эмитента. При расчетах сертификаты передаются от одного участника системы другому, при этом сама передача может идти вне рамок платежной системы эмитента. 
Второй вид представляет собой аналог безналичных средств, то есть записи на расчетном счету участника системы. Расчеты производятся путем списания определенного количества платежных единиц с одного счета, и занесения их на другой счет внутри платежной системы эмитента электронных денег. 
В соответствии с Директивой Европейского парламента и Совета от 18.09.2000 № 2000/46/EC «О деятельности в сфере электронных денег и пру-денциальном надзоре над институтами, занимающимися этой деятельностью» электронные деньги – это денежная стоимость, представляющая требование к эмитенту, которая: 
???хранится на электронном устройстве; 
???эмитируется после получения денежных средств в размере не менее объема, принимаемых на себя обязательств; 
???принимается в качестве средства платежа не только эмитентом, но и другими фирмами. 
50 
В более поздних документах электронные деньги определяются как храни-мая стоимость или предоплаченный продукт (prepaid product), который позво-ляет потребителям совершать платежи на небольшие суммы, используя для этих целей чиповую или смарт/карту (продукты, основанные на картах или электронные кошельки) или через компьютерные сети, такие как Интернет. 
Наиболее распространенными (по объему выпущенных в обращение элек-тронных денег и географии их распространения) являются следующие схемы: 
???в которых реализована технология переноса информации в электронном виде о «денежных обязательствах» эмитента с устройства одного дер-жателя на устройство другого. К ним относятся «Mondex» (разработка фирмы «Mondex International»), «E-cash» (продукт фирмы Digicash), PayCash (совместный проект, разработанный банком «Таврический» (Санкт/Петербург) и группой компаний Алкор/Холдинг) и др.; 
???в которых отсутствует техническая возможность переноса информации в электронном виде о «денежных обязательствах» эмитента с устройст-ва одного держателя на устройство другого держателя. К ним относятся VISA Cash (разработчик компания VISA International), «Quick» (разра-ботчик Аustriacard при участии Австрийского национального банка, компании Europay Austria), CyberCoin (разработчик компания CyberCash) и др. 

Электронные деньги позволяют совершать достаточно широкий спектр различных платежей. К ним относятся: 
???моментальные платежи в пользу получателей, подключенных к платеж-ной системе (коммунальные платежи, платежи за сотовую связь, интер-нет и т.д.); 
???платежи в интернет-магазинах. Такие платежи инициируются на сторо-не интернет-магазина, покупателю предоставляется возможность выбо-ра той или иной системы электронных денег в качестве источника пла-тежа. 

Ввод средств может быть осуществлен различными способами, набор ко-торых зависит от возможностей конкретной системы электронных денег. Наи-более распространенные способы таковы: 
???покупка и инициирование Карты Экспресс-Оплаты (КЭО). В некоторых системах карта может быть инициирована в виде отдельного электрон-ного кошелька или использована для пополнения существующего; 
???внесение наличных средств при помощи автоматов приема наличных, оплаты в кассах торговых точек или пунктов приема наличных плате-жей. При внесение средств указывается идентификатор Электронного кошелька; 
???банковский перевод на расчетный счет оператора системы электронных денег. Банки, как правило, взимают за такие операции фиксированную комиссию; 
???оплата кредитной картой. Эта операция может быть произведена через телебанк, через банкоматы, через сервисы, предоставляемые непосред-ственно платежной системой, а также при помощи внешних сервисов; 
51 

???конвертация средств из другой системы электронных денег. 

Вывод средств также может быть осуществлен различными способами: 
???получение наличных в кассе оператора системы или в пункте выдачи наличных средств; 
???почтовый перевод на имя, указанное владельцем электронного кошель-ка; 
???банковский перевод на указанный счет; 
???пополнение счета кредитной карты при помощи электронных денег; 
???конвертация в электронные деньги других систем. 

Обычно за вывод средств берется определенная комиссия. Существуют также лимиты на размер выводимых сумм. 
Существует несколько наиболее функциональных и авторитетных элек-тронных платежных систем, среди которых можно выделить WebMoney, Яndex.Деньги, Единый кошелек, PayPal, E-Gold, RUpay, UkrMoney.com, e-port, Rapida. 
Платежная система PayCash была создана и введена в эксплуатацию специа-листами коммерческого банка «Таврический» при участии группы компаний «Ал-кор-Холдинг» в 1998 году. На данный момент на технологии PayCash работают та-кие платежные системы как Яндекс.Деньги (Россия), Cyphermint PayCash (США), DramCash (Армения), PayCash (Украина). 
В основе системы PayCash лежит технология электронной наличности — бес-срочных денежных обязательств на предъявителя, эмитированных банковской или иной структурой в форме цифровых сертификатов, которые могут быть исполь-зованы для расчетов в сети Интернет и обеспечиваются обыкновенными денеж-ными средствами в момент предъявления обязательства его эмитенту. 
Платежные системы предоставляют следующие возможности: 
???производить расчеты с другими пользователями, оплачивать товары и услуги в Интернете; 
???обсуждать с партнерами условия торговых сделок посредством голосо-вого сервиса, видеоконференции, защищенной WM-почты; 
???получать и выдавать займы в титульных знаках; 
???автоматизировать управление бюджетом совместной деятельности или сетевого предприятия; 
???создавать собственные цифровые чеки для оплаты товаров и услуг в интернет-магазинах и моментальных расчетов вне Сети; 
???производить обмен электронных валют; 
???распространять программные продукты и электронные книги в защи-щенном от копирования формате. 

Преимущества электронных платежных систем заключаются в следую-щем: 
???мобильность – вне зависимости от места своего нахождения пользова-тель может осуществлять любые финансовые операции со своим сче-том; 
???оперативность – перевод средств со счета на счет происходит в считан-ные минуты; 
52 

???безопасность – передача информации ведется с использованием крипто-графических алгоритмов; 
???простота использования – для открытия и использования электронного счета не требуется специальных знания; 
???экономичность – себестоимость электронных транзакций ниже обыч-ных. 

Главным препятствием для развития систем электронных платежей яв-ляется недоверие пользователей к электронным деньгам. 
Серьезные шаги в области законодательства, регулирующего правоотно-шения в сфере эмиссии и обращения электронных денег, предприняты в по-следнее время европейскими законодателями. Принятая в 2000 г. Европейским парламентом директива 2000/46/ЕС, направленная на регулирования выпуска и обращения электронных денег, содержит предписание странам-членам ЕС за-прещать эмиссию электронных денег лицам и организациям, которые не явля-ются кредитными учреждениями. Таким образом, в европейском законодатель-стве круг эмитентов электронных денег ограничен кредитными организациями. 
Еще одно ограничение касается минимального размера первоначального капитала кредитных организаций, который установлен на уровне 1 млн. евро. Директива 2000/46/ЕС содержит также другие требования к эмиссии электрон-ных денег (по ограничению структуры капитал, риска и др.). 
В российской практике из нормативных актов, регулирующих отношения в сфере электронных денег, можно привести указания ЦБ № 276-У и № 277-У, в которых используется термин «предоплаченный финансовый продукт». Они регулируют порядок выдачи кредитным организациям регистрационных свиде-тельств на осуществление эмиссии и разрешений на распространение предоп-лаченных финансовых продуктов. Каких-либо специальных норм относительно порядка надзора за деятельностью таких кредитных организаций в указанных документах не содержится. 
Таким образом, при выработке политики государственного регулирования рынка электронных денег необходимы: 
???надзор над деятельностью по выпуску электронных денег со стороны специального государственного органа, которым может стать, в частно-сти, Центральный банк. Также представляется необходимым ввести обязательное лицензирование деятельности по эмиссии электронных денег; 
???обеспечение достаточного уровня защиты потребителя от финансовых махинаций. Для этого необходимо четко сформулировать и закрепить юридическими санкциями права и обязанности участников платежных систем, использующих электронные деньги (эмитентов и держателей), в частности обязать эмитентов обменивать электронные деньги на налич-ные или безналичные деньги по первому требованию клиента. Важно также использовать достаточно стойкие алгоритмы шифрования и за-щищенные протоколы передачи данных через Интернет, а также разра-ботать стандарты функционирования платежных систем. 
53 
