Сетевая экономика = традиционная экономика + информационные ресурсы и технологии.
	Деловая среда:
1.	корпоративная сеть (Интранет)                         
2.	сети делового партнерства (Экстранет)             их объединение - гетерогенные сети
3.	глобальные сети (Интернет)
Тенденции развития сетевой экономики:
•	индивидуальный подход к квалифицированному клиенту
•	появление глобальной конкуренции (имеет значение качество, уровень сервиса, стоимость)
•	снижение стоимости транзакций, издержек на маркетинг и рекламу
•	изменение структуры существующих предприятий и компаний
•	автоматизация бизнес-процессов
•	технология, реализующая идеологию создания корпоративных и учрежденческих информационных систем
•	наличие информационных посредников
Сетевая экономика – среда, в которой любая компания или индивид, находящейся в любой точке экономической системы может контактировать с помощью Интернет-технологий с минимальными затратами и легко с любой другой компанией или индивидом по поводу совместной работы для торговли, обмена идеями или ноу-хау или просто удовольствия.
Свойства экономических сетей:
1)	доступность требуемой информации в любое время
2)	возможность анализировать и оценивать полученную информацию
Продукция сетевой экономики:
1)	продукты:
- вычислительная техника
- офисное оборудование
- коммуникационное оборудование
- ПО
- информационный продукт и пр.
2) услуги:
- техническое обслуживание и ремонт (сервис)
- сопровождение ПО
- обучение, консультации
- услуги связи
- услуги по обработке данных и др.
	Ценность информации – вероятность достижения цели, к которой стремится клиент.
	Так как исходные данные для решения, например, задачи управления фирмой, попадают на информационный рынок в том виде, который соответствует информационной модели поставщика, пользователь, даже хорошо зная, какие данные ему нужны, не могут выйти на первичный источник информации => нужен информационный посредник, который обеспечивает адаптацию запроса пользователя в существующей структуре данных на рынке.


