Влияние на ценность информации
Затраты на сбор данных в реальном масштабе времени постепенно сближаются с затратами на сбор данных со сдвигом времени
На ценность информации влияют:
Характеристики места Условия доступа
Свобода доступа (с юридической точки зрения)
Прогресс дистанционной обработки, но затраты на нее высоки и снижаются мало Играют бесспорно определяющую роль Имеет косвенное значение
Характеристики содержимого вероятно, сопряжены с трудностями и еще долго будут обходиться дорого.
В практике обработки данных приняты следующие единицы измерения:
• машинописная страница (лист) — стандартного размера лист объемом 1,8 тыс. печ. зн.;
• печатный лист — типографский термин для измерения объема печатных полиграфических изданий, соответствует 24— 25 машинописным листам или примерно 40 ООО печ. зн.;
• документострока — выделяется в документации, подлежащей обработке;
• знак — любой применяемый для отображения информации значок, имеющий отображение на бумаге или на экране, используемый в качестве универсального измерителя объема данных при их подготовке к обработке;
• символ — включает в себя кроме знаков, имеющих отображение в виде значка, также (невидимые) специальные символы (конец строки/возврат каретки, начало текста, конец текста);
• байт — компьютерный эквивалент Знака и символа (комбинация из восьми бит);
• бит — один двоичный разряд.
Эти единицы измерения лежат в основе определения объемов информационно-вычислительных услуг, предоставляемых пользователям. В процессе преобразования нашей экономики очень важны вопросы юридического характера по информационным правоотношениям. С одной стороны, согласно принятой в Российской Федерации Декларации прав и свобод человека и гражданина, «каждый человек имеет право искать, получать и распространять информацию. С другой стороны, ограничения этого права устанавливаются законом в целях охраны личной, профессиональной, коммерческой и государственной информации.