Бизнес-план является постоянным документом, систематически обновляется (в него вносятся изменения, связанные с переменами, происходящими как внутри фирмы, так и на рынке, где действует фирма), определяет стратегию развития фирмы, базируется на общей концепции развития фирмы, дает технико-экономическое обоснование конкретным мероприятиям.
Бизнес-план позволяет решать целый ряд экономико-организационных задач, основными из них являются:
• обоснование экономической целесообразности выбора направлений развития фирмы;
• расчет ожидаемых финансовых результатов деятельности, в первую очередь объемов продаж, прибыли, доходов на капитал;
• определение намечаемого источника финансирования для реализации выбранной стратегии;
• подбор работников, способных реализовать данный план.
Бизнес-план состоит из ряда разделов, в которых дается характеристика продукции, оценка рынков сбыта, анализ конкуренции на рынке, оценка рисков, рассматривается план производства, организационный план, финансовый план и т.д.
Бизнес-план начинается с резюме, которым практически завершается работа по его написанию. Таким образом, резюме создается после того, как проработаны все вопросы, связанные с созданием провайдерской фирмы. Объем резюме должен быть небольшим (до четырех машинописных страниц). В резюме должны быть отражены финансовые результаты проекта.
Будущие кредиторы и инвесторы должны получить из резюме полную информацию по интересующим их вопросам. Для этого в резюме можно выделить следующие подпункты:
• основная идея проекта;
• цели бизнес-плана;
• способы и средства достижения целей;
• сроки и этапы реализации проекта.
Формулировка бизнеса. Идея бизнеса состоит в создании интернет-провайдерской фирмы, занимающейся оказанием услуг доступа в мировую сеть Интернет. Предполагается, что данная фирма будет обслуживать конечных пользователей г. Санкт-Петербурга и в дальнейшем Ленинградской области исходя из того, что в среднем за неделю к интернет-страницам обращаются около полумиллиона человек в этом регионе.
Создаваемая фирма на первом этапе должна предоставлять услуги коммутируемого неограниченного доступа в сеть Интернет для физических и юридических лиц. В дальнейшем сектор услуг может быть расширен.