Формирование цен на информационном рынке

	Цена – важнейший параметр рыночной среды. Основные виды цена на  информационном рынке определяются видами продукции и формами их представления потребителями:
1)	для средств вычислительной техники и связи:
- продажа в полную собственность
- сдача средств в аренду (полностью, по времени)
- лизинг
- проектирование и изготовление под заказ
2) для программных изделий:
- продажа
- разработка под заказ
- аренда вместе с техническими средствами
3) для информационных продуктов:
- продажа массово-тиражируемых продуктов
- продажа под заказ информационного продукта
4) для сервисных услуг:
- предпродажные услуги и услуги во время продажи
- услуги в рамках гарантийного срока
- послегарантийные услуги
5) для информационных услуг:
- услуги по договорной основе
- услуги формально бесплатные (mail.ru – почтовый портал)
Покупатель:
1)	товар – для себя, для развлечения
2)	потенциальное или текущее средство производства – товар
В зависимости от степени регулирования (регулируемости) рынка:
1) договорные (свободные)
2) лимитируемые
3) фиксированные

P= C1 + C2 + V + M, где
C1 - затраты на предметы труда
C2 – затраты, связанные с применением средств труда (амортизационные отчисления, обслуживание и ремонт)
V – затраты, связанные с использованием живого труда
M – включенная в цену прибыль

Виды цен на продукцию в сетевой экономике:
1)	фактические – действуют в рассматриваемом периоде
2)	прогнозируемые – составление плановых расчетов. Действующие цены + корректировка: инфляция, изменение ценообразования, тарифы и пр.
3)	сопоставимые – сравнение динамики продаж
Структура взаимосвязей экономических показателей:

Трудоемкость, Т -> Оплата затрат живого труда, V -> Чистый информационный продукт, 
               Себестоимость обработки информации, C0 = C2 + V                   Условно чистый
V+M ->                                                                                                              информационный
               Себестоимость информационного продукта Cn = C1 + C2 + V   продукт, C2+V+M

К ценам на услуги диалогового доступа, как правило, устанавливаются скидки, пропорциональные объему использования потребителем этих услуг. Эти скидки могут допускать 40% и более.
Процесс ценообразования включает в себя: установление расчетной цены, способов оплаты, видов скидок и надбавок, политики цен, установление цен на сопутствующие услуги.
Этапы ценообразования:
1)	Выявление факторов, влияющих на цену
2)	Постановка целей ценообразования
3)	Выбор метода ценообразования
4)	Разработка ценовой стратегии фирмы
5)	Рыночная корректировка цены (ценовая тактика)
6)	Страхование цен от неблагоприятных внешних воздействий
Необходимые условия рыночного ценообразования:
1)	экономическая самостоятельность – свобода выбора поведения предприятия
2)	коммерческая основа отношений субъектов хозяйствования
3)	наличие конкурентной среды
4)	равновесие рынка (состояние спроса и предложения)
Способы ценообразования (о ним сформированы секторы экономики):
1)	цена, контролируемая предприятием (монополия)
2)	цена, контролируемая группой предприятий (сговор или конкуренция)
3)	цена определяется балансом спроса и предложения
4)	цена, контролируемая государством
Роль государства – возможность влиять на цену, устанавливая их от фиксированных до свободных.
Факторы потребительского выбора, определяющие конкурентоспособность товара в сетевой экономике:
1)	структура потребностей в данном товаре и его заменителе
2)	замещаемость товара
3)	 сопоставление данного товара с заменяемым
Факторы предложения (поставщика), определяющие конкурентоспособность товара в сетевой экономике:
1)	количество товаров
2)	объем запасов
3)	издержки производства и обращения при реализации товара на рынке
4)	цена на средства, факторы производства
5)	налоги, пошлины, акцизы  и др. платежи
6)	прибыль, ее распределение на инвестиции, резервные и страховые фонды, дивиденды и др.
Методы ценообразования:
1)	затратный метод – оценка затрат производства:
