Электронная коммерция - это процесс зарабатывания денег с использованием Интернет-технологий, или это такая форма поставки продукции, при которой выбор и заказ товаров осуществляется через компьютерные сети, а расчеты между покупателем и поставщиком осуществляются с использованием электронных документов и/или средств платежа. При этом в качестве покупателей товаров (или услуг) могут выступать как частные лица, так и организации.

Термин "электронная коммерция" объединяет в себе множество различных технологий, в числе которых - EDI (Electronic Data Interchange - электронный обмен данными), электронная почта, Интернет, интранет (обмен информацией внутри компании), экстранет (обмен информацией с внешним миром). Таким образом, электронную коммерцию можно характеризовать как ведение бизнеса через Интернет.

Системы электронной коммерции можно разделить на два класса - системы для организации розничной торговли и системы для взаимодействия с деловыми партнерами (системы бизнес для потребителя и бизнес для бизнеса).

     Имеется множество преимуществ, вот лишь некоторые из них:

·          значительно увеличивается оперативность получения информации, особенно при международных операциях;

·          значительно сокращается цикл производства и продажи, т.к. больше нет необходимости каждый раз вводить полученные документы, к тому же снижается вероятность возникновения ошибок ввода;

·          значительно снижаются затраты, связанные с обменом информацией за счет использования более дешевых средств коммуникаций;

·          использование интернет-технологий электронной коммерции позволяет компании стать более открытой по отношению к клиентам; 

·          позволяет легко и быстро информировать партнеров и клиентов о продуктах и услугах;

·          позволяет создавать альтернативные каналы продаж, например, через электронный магазин на корпоративном сайте.

2..Организация электронной коммерции

  В системе электронной коммерции встречаются четыре основные модели организации коммерческой деятельности:

1.      бизнес-бизнес или компания-компания (Business-to-business или B2B);

2.      бизнес-потребитель или компания-потребитель (Business-to-Consumer или B2C);

3.      бизнес-администрация (Business-to-Administration или B2A);

4.      потребитель-администрация (Consumer-to-Administration или C2A).

 В последнее время специалистам рекомендуется модель потребитель-потребитель (Consumer-to-Consumer или C2C).

  Взаимосвязанность основных моделей организации системы электронной коммерции можно проиллюстрировать с помощью рис.1.


Модель Business-to-business (B2B) представляет собой сектор, ориентированный на организацию практической работы между компаниями в процессе производства товаров и услуг. Этот сектор электронной коммерции, кроме продажи корпоративными клиентами друг другу сырья, полуфабрикатов, комплектующих изделий для производства продукции или оказания услуг, занимается еще и разработкой и эксплуатацией специальных систем электронного сбора и передачи информации, обеспечивающих необходимую интеграцию партнеров по коммерции. В упрощенном виде эта модель организации функционирования системы электронной коммерции приведена на рис.2.

   В моделях типа бизнес-бизнес (рис.2) реализуется схема полностью автоматизированного взаимодействия бизнес-процессов двух фирм (компаний), которые используют Сеть для заказов поставщикам, получения счетов и оплаты. С помощью шлюзов обеспечивается автоматическая связь бизнес-процессов с системой Интернет (внешней средой). 
Отличительными признаками моделей типа бизнес-бизнес являются следующие:
1.Наличие шлюза, обеспечивающего автоматический выход в Интернет из бизнес-системы.
2.Прямая интеграция ввода/вывода данных в бизнес-процесс и из бизнес-процесса фирмы (компании).
3.Использование единого стандарта передаваемых сообщений – EDI (Electronic Data Exchange).
4.Равноправный характер участвующих в системе электронной коммерции фирм (нет иерархии типа дистрибьютор – дилер, производитель – поставщик).



Модель  Business-to-Consumer (B2C) характеризует сектор, ориентированный на работу компаний с индивидуальными потребителями  товаров и услуг. Отличие данной модели коммерции от традиционной торговли по каталогам с доставкой состоит в том, что клиент может совершать покупки или получать услуги, не выходя из дома или офиса, пользуясь лишь компьютером и электронной кредитной картой. Реализация этой модели открывает новые возможности для потенциальных покупателей. Одной из таких возможностей является кастомайзинг (customizing). Это такая предоставляемая покупателю возможность, суть которой состоит в самостоятельном проектировании будущего предмета покупки. В частности, на территории онлайнового магазина NIKEiD  www.nike.com покупатели в состоянии сами спроектировать устраивающий их вариант обуви: выбрать подошву из определенного материала, цвет отделки, поместить любую надпись длиной до 8 символов. При этом созданный покупателем вариант можно сразу увидеть на экране компьютера. Модель организации функционирования системы электронной коммерции Business-to-Consumer (B2C) приведена на рис.3. 


Особенностями второй модели организации электронной коммерции – бизнес-потребитель – являются следующие:
1.Продавец (фирма 1) ведет торговлю не с помощью автоматической торговой системы, интегрированной с Интернет интерфейсом, а «вручную», через своих менеджеров.
2.Отсутствует полная интеграция между бизнес-процессом торговой фирмы и внешним интерфейсом Интернет-магазина.


Третья разновидность модели электронной коммерции – бизнес-администрация – включает в себя все виды сделок, заключаемых между фирмами и правительственными организациями. Например, в США информация относительно планируемых правительством закупок публикуется в сети Интернет. Все компании могут посылать свои предложения электронным способом. В добавление к объявлениям о закупках административные органы могут также предлагать возможность электронного обмена при таких операциях, как, например, возврат налога на добавленную стоимость. Данная модель организации системы электронной коммерции находится на начальном этапе развития.
   Четвертая модель организации функционирования системы электронной коммерции – потребитель-администрация – находится в настоящее время в разработке. Ее реализация позволит расширить электронное взаимодействие в таких областях, как, например, социальное обеспечение.
   Дополнительная модель – Consumer-to-Consumer (C2C) – представляет собой сектор, в котором наблюдается общение потребителей друг с другом, объединенных посещением одного web-сайта. Считается, что любой электронный магазин можно отнести к этой сфере электронной коммерции. Вокруг определенного web-сайта образуется некоторое сообщество людей, объединенных одними и теми же интересами. В качестве примера более или менее стабильного сообщества могут служить электронные аукционы. Более того, все посетители обычно делятся на достаточно четкие подгруппы «по интересам»: кто-то чаще посещает автомобильные аукционы, кто-то книжные. Согласно мнению специалистов в сфере электронной коммерции, эффективность рекламы на сайтах, которые объединили вокруг себя определенное и постоянное сообщество потенциальных покупателей, сравнительно более высокая.
   Участие государства (Government) в процессе электронизации коммерческой деятельности обусловило появление новых типов моделей: Business-to-Government (B2G), Government-to-Citizens (G2C) и Government-to-Government (G2G). 