5.1. Сущность и содержание электронных платежей 
Банковские операции по переводу денежных средств для какой-либо цели получили название транзакция (лат. transaction — «соглашение, сделка»). 
Транзакция – это инициируемая держателем банковской карты последова-тельность сообщений, вырабатываемых участниками системы и передаваемых от участника к участнику для обслуживания держателя карты. Транзакция обладает следующими свойства: неделимостью, согласованностью, изолированностью, надежностью, взаимодействием между держателем карты и хозяйствующим субъектом, принимающим эти карты к обслуживанию. 47 
Неделимость транзакции заключается в том, что должны выполняться все составляющие транзакцию операции или не выполняться ни одна из операций. 
Согласованность транзакции означает, что она не нарушает корректности информации в базах данных карт, счетов, остатков. 
Изолированность транзакции — это независимость одной отдельно взятой транзакции от других транзакций. 
Надежность транзакции связана с тем, что завершенная транзакция может восстанавливаться после себя, а незавершенная транзакция — отменяться. 
Взаимодействие между держателем банковской карты и хозяйствующим субъектом, принимающим ее, представляет собой такую связь, в результате ко-торой происходит изменение состояния счета держателя карты. 
Транзакции могут осуществляться как в документарной форме (банков-ский перевод, инкассо, аккредитив), так и в электронной форме, при которой весь процесс платежа за товар происходит через компьютер заказчика и через web-сервер продавца товара. 
Рис. 3. Схема системы электронных платежей 
Согласно рис. 3 покупатель товара размещает заказ и информацию о спосо-бе оплаты товара на сервере продавца. С браузера информация передается на сервер продавца, где она обрабатывается и добавляется к базе данных. 
После поступления информации на сервер продавца проверяется правиль-ность заказа, проводится аутентификация и получается разрешение на пере-числение денег из банка. Получение разрешения на перечисление денег, как правило, совершается через шлюз, который связывается с банком через Интер-нет. 
Шлюз представляет собой программу, предназначенную для соединения двух сетей, использующих различные протоколы, благодаря чему становится возможным обмен данными между ними. Для передачи данных из одной сети в другую программа преобразует эти данные, обеспечивая тем самым совмести-мость протоколов. 
Заключительным этапом системы электронного платежа является автори-зация и расчет за покупку. 
К системе электронных платежей предъявляются следующие требования: конфиденциальности, целостности информации, аутентификации, авторизации, защищенности операций по платежам. 
Конфиденциальность означает, что сведения не подлежат огласке. Кон-фиденциальность транзакций проявляется в том, что номер счета или номер банковской карты, сообщаемый продавцу, является секретным и должен быть Покупатель Браузер Сервер продавца Управление тран-закцией Шлюз Преобразования Банк продавца Авторизация и расчет 48 
известен только тому, кто имеет на это законное право, например банку-эмитенту банковской карты. 
Свойство целостности информации заключается в том, что информация о сделке должна быть сохранена в полном объеме, то есть никому не должны быть известны купленный товар и сумма покупки. 
Аутентификация означает удостоверение в том, что другая сторона, участ-вующая в платежах, на самом деле является той, за кого себя выдает. 
Авторизация – проверка счета покупателя в банке. Авторизация позволяет продавцу определить, есть ли у покупателя необходимая сумма денег для оплаты стоимости покупки. 
Защищенность операций по платежам предусматривает использование средств защиты информации для сохранения ее в целостности и конфиденци-альности. 
Системы электронных платежей включают в себя формы расчетов с исполь-зованием банковских карт и виртуальных платежных систем. 
