Мы уже отмечали выше, что электронная коммерция — это
термин с достаточно широким толкованием.
Обычно при рассмотрении онлайновой категории для того,
чтобы конкретизировать, какая часть электронного простран-
ства имеется в виду, принято выделять отдельные его сегменты,
их удобнее будет рассмотреть в виде таблицы (табл. 5.1).

Субъекты экономики -Государство-Бизнес-Потребитель//
Государство*G2G (government-togovernment)правительство-правительство * B2G (business-togovernment)бизнес-правительство * C2G(consumer-togovernment)потребитель- правительство //
Бизнес*G2B (governmentto-business) пра-вительство-бизнес *В2В (business-tobusiness)бизнес-бизнес*С2В (consumer-tobusiness)потреби-тель-бизнес//
Потребитель*G2C (government-toconsumer)правитель-ство-потребитель*В2С (business-toconsumer)бизнес-потребитель*С2С (consumer-toconsumer)потреби-тель-потребитель

Мы видим, что существуют разные способы взаимодейст-
вия в рамках электронного пространства. Например, потреби-
тели могут предоставлять товары и услуги друг другу (С2С) или
даже бизнесу (С2В). В некоторых странах правительства начи-
нают допускать частный сектор к государственным поставкам
(B2G). Электронные технологии используются правительством
для передачи информации (G2B, G2C) и для снижения транс-
акционных издержек обратной связи, например, издержек,
связанных с налоговыми и другими платежами (C2G). Возмож-
но осуществление координации между различными уровнями
управления (G2G). Однако пока еще основная доля взаимодей-
ствий приходится на электронную коммерцию, которая объе-
диняет направления В2В и В2С.
Если все электронное пространство разделить на сегменты
по уровням взаимодействия, как это представлено в табл. 5.1,
то электронная коммерция объединяет направления В2В и
В2С, а также обратные связи по линии С2В. Иногда электрон-
ную коммерцию понимают более узко как электронную торгов-
лю, то есть осуществление купли-продажи посредством инфор-
мационных технологий. Мы тем не менее далее будем рассмат-
ривать электронную коммерцию в более широком смысле как
вообще всю коммерческую деятельность, осуществляемую при
посредстве информационных технологий.

Сегмент В2В явно доминирует в электронной коммер-
ции: уже на сегодняшний день по стоимости совершенных
сделок этот сегмент приблизительно в 6 раз превосходит
В2С и, по разным оценкам, эта цифра может еще удвоиться,
то есть В2В может в 12 раз превосходить по стоимости сег-
мент В2С1.
Основными секторами распространения В2В-торговли яв-
ляются: сталь, транспортные средства, химические продукты,
промышленное и высокотехнологичное оборудование. Весьма
широко в сегменте В2В представлены взаимоотношения между
компьютерными компаниями, такими, как, например, Toshiba,
что позволяет им ускорять доставку компьютеров, изготавли-
ваемых по заказу. Постепенно на электронные формы общения
с крупным, средним и малым бизнесом переходят страховые
компании.
В сегменте В2В использование Интернета зависит главным
образом от двух причин: от величины фирмы и от отрасли, в ко-
торой она действует. Как и следовало ожидать, крупные фирмы
интенсивнее используют возможности Интернета. Что касается
отраслевой направленности работы фирмы, то более быстрыми
темпами в зону электронной торговли вступают фирмы, дейст-
вующие в сфере производства стандартного, однородного про-
дукта; продукта, который может транспортироваться в элек-
тронном виде, а также в области финансов и услуг.
1 Mann C.L. Global Electronic Commerce. — P. 23.
95
Сетевая экономика
Отдельно следует отметить возможности снижения издер-
жек в сегменте В2В: снижаются издержки производства и до-
ставки товаров, издержки, связанные с их разработкой, и из-
держки организации сетевого менеджмента. По подсчетам ин-
вестиционной компании Goldman Sachs, как следует из отчета
компании, такая экономия может составить от 2 до 40% в зави-
симости от отрасли, что отражено в табл. 5.2.
Таблица

Достаточно динамично развивается электронный рынок в
сегменте В2С. Розничная Интернет-торговля дает совершенно
новое качество потребления: она существенно экономит время
на осуществление сделки, доступна круглосуточно, дает возмож-
ность сравнения товаров и цен, наконец, она более склонна к
индивидуальному обслуживанию клиентов, так как электронная
система управления магазином может более оперативно обраба-
тывать огромное количество индивидуальных заказов и заявок.
Несмотря на быстрый рост продаж по линии В2С, они пока
еще составляют незначительную долю от общего объема транс-
акций. В США, например, такая торговля составляет 2/3 про-
цента от розничной торговли, а в Европе — 0,2 от розничной
торговли. Данная тенденция является лишним подтверждени-
ем того, что лишь ограниченное число пользователей применя-
ет Интернет для коммерческих целей.



