В отношении сетевых благ действуют так называемые эф-
фекты ловушки (lock-in effects) — это эффекты перемещения
•издержек из одной отрасли в другую, что связано с технологи-
ческой взаимозависимостью отраслей. Например, компании,
обладающие крупными базами данных, оказываются «попав-
шими в ловушку» своих операционных систем и компьютеров:
так, американская компания Computer Associates, производящая
программное обеспечение, оказалась «в ловушке» на системном
уровне, то есть в зависимости от системы IBM, которую она ис-
пользует1. Американские экономисты К. Шапиро и X. Вэриан
выделяют пять основных причин возникновения эффектов ло-
вушки:
существующие контракты и соглашения (потребители
часто оказываются «пойманными» условиями заключен-
ных контрактов, расторжение которых связано с допол-
нительными издержками);
обучение (иногда потребителю бывает сложно пере-
учиться для работы с другим сетевым благом: напри-
мер, обучение работе с операционной системой Windows
или Macintosh требует времени и увеличивает
трансакционные издержки перехода с одной системы
на другую);
конверсия информации (программное обеспечение гене-
рирует файлы, которые сохраняются в определенном
цифровом формате, а переход на новое программное
оборудование требует конверсии);

издержки подключения (подключение к системе Интер-
нет, к мобильной телефонной связи и т.п. сопряжено с
определенными издержками);
издержки потери лояльности (переход на новые блага
может лишить потребителя скидок и преференций, пре-
доставляемых ему в отношении ранее потребляемого
блага)1.
Эффекты ловушки в итоге приводят к тому, что процесс
технического развития идет не так линейно, как можно было
бы предположить. На глобальном уровне есть вероятность
появления так называемых институциональных ловушек, то
есть неэффективных устойчивых норм, приобретающих са-
моподдерживающий характер. Характерный пример такой
институциональной ловушки — проблема QWERTY, впервые
изложенная в работе американского экономиста П. Дэвида2.
Англоязычный вариант расположения букв на клавиатуре
пишущей машинки (QWERTY — начало верхнего регистра
буквенного ряда) используется с конца 1890-х гг., когда в
результате совершенствования первых пишущих машинок
было заменено расположение букв в алфавитном порядке та-
ким расположением, которое позволяло ускорить процесс
печатания. В 1932 г. была предложена Упрощенная клавиату-
ра Дворака (Dvorak Simplified Keyboard — DSK). Сравнение
этих двух клавиатур показывает сильные расхождения в рас-
положении букв.

Упрощенная клавиатура Дворака дает возможность увели-
чить скорость печатания. Тем не менее сохраняется традицион-
ное расположение букв, поскольку в противном случае возник-
ла бы необходимость переучивания всех машинисток и вообще
лиц, активно использующих клавиатуру. Таким образом, воз-
никает «эффект зависимости от предшествующего пути разви-
тия» (эффект «path dependency»), который тормозит внедрение
современных технологических достижений в жизнь.
В 1940-х гг. военно-морским флотом США были проведены
эксперименты, показавшие, что рост эффективности произ-
водства в результате использования клавиатуры Дворака ком-
пенсирует расходы, связанные с переучиванием машинисток в
течение первых десяти дней их последующей работы. Таким
образом, проблема QWERTY становилась институциональной
ловушкой исключительно психологического характера. Прав-
да, затем выяснилось, что это исследование осуществлялось не
кем иным, как капитан-лейтенантом военно-морского флота
США Августом Двораком — изобретателем новой клавиатуры,
носящей его имя, а такое совпадение, безусловно, вызывает ес-
тественные сомнения в правильности экспериментов и выво-
дов, сделанных на их основе.
Итак, несмотря на то, что на смену механическим пишу-
щим машинкам пришли компьютеры, расположение букв на
клавиатуре не меняется.
Свойства сетевых благ неразрывно связаны друг с другом,
и, анализируя сетевое благо, для полного понимания его осо-
бенностей необходимо рассматривать свойства этого блага
в комплексе. Так, например, в условиях наличия сетевых внеш-
них эффектов производители сетевых благ могут получать
больше прибыли, если производимые ими блага являются со-
вместимыми.