Виды логистики

В настоящее время существует ряд видов логистики. Каждый из них отличается своими целями и особенностями, предоставляет собственные логистические услуги. Функции логистики и задачи логистики имеют сходства и различия в зависимости от вида.
Закупочная логистика

Главная цель закупочной логистики — в удовлетворении производства материалами с высокой экономической эффективностью и в краткие сроки. Закупочная логистика осуществляется двумя способами: оперативным и традиционным. Традиционный заключается в поставке необходимого количества товара единовременно. Оперативный предполагает поставку товара по мере необходимости.
Логистика запасов

Логистика запасов отвечает на ряд вопросов. Что производить или закупать? В каких объёмах и в какое время? Логистика запасов решает также вопросы о размещении запасов на предприятиях и в распределительных центрах. Разрабатывает стратегию управления запасами каждого распределительного склада в отдельности либо централизованно, что требует, в свою очередь, повышенной координации и опыта.
Сбытовая логистика

Сбытовая логистика (или логистика распределения) нацелена на обеспечение доставки товара в определённые сроки и в конкретное место с учётом всех необходимых затрат. С понятием сбытовой логистики тесно связано понятие канала распределения, т. е. совокупности различных организаций, которые осуществляют доставку товара.
Транспортная логистика

Транспортная логистика решает множество задач, среди которых: обеспечение грузоперевозок, минимизация затрат на грузоперевозку, поиск оптимальных маршрутов следования груза, поиск и выбор экспедиторов, транспортной компании, планирование доставки, грамотное оформление и заключение договоров и контрактов, прохождение таможни и т. д.
Складская логистика

Основная задача складской логистики — оптимизация бизнес-процессов приемки, обработки, хранения и отгрузки товаров на складах. Складская логистика определяет правила организации складского хозяйства, процедуры работы с товаром и соответствующие им процессы управления ресурсами (человеческими, информационными и техническими).


По масштабам разрабатываемых проблем логистика делится на макрологистику и микрологистику.

В сферу исследований макрологистики включаются процессы, которые протекают на региональном, межрегиональном, общенациональном и межгосударственном уровне. Логистика на данном уровне выражается в проведении глобальной логистической стратегии, которая состоит в формировании устойчивых торгово-экономических связей между отдельными странами и регионами на основе территориального распределения труда в рамках сформированной специализации и межотраслевой кооперации.