Для того, чтобы человек мог воспринять любой вид информации, должна быть осуществлена её индикация. В зависимости от индикации информационные потоки делятся на: 
цифровые (цифровая запись в документе, цифровое изображение на мониторе); 
алфавитные (словесная запись в документе, на экране монитора); 
символические (условное изображение на чертежах, организационных схемах); 
предметно-визуальные (телеизображение, фотография). 
Структура информационных потоков определяет их однородность и неоднородность. Однородные информационные потоки характеризуются единым видом носителя, единой функциональной принадлежностью, единым видом документационного сопровождения. Неоднородные информационные потоки соответственно не отвечают всем вышеперечисленным требованиям.