Главным условием процесса управления материальными потоками является обработка информации, циркулирующей в логистических системах. 

Информационный поток может опережать материальный, следовать одновременно с ним или после него. При этом информационный поток может быть направлен как в одну сторону с материальным, так и в противоположную. 

Путь, по которому движется информационный поток, в общем случае, может не совпадать с маршрутом движения материального потока. Информационный поток характеризуется следующими показателями: 
источник возникновения; 
направление движения потока; 
скорость передачи и приема; 
интенсивность потока и др. 
Движущийся информационный поток во встречном направлении содержит, как правило, сведения о заказе. Опережающий информационный поток в прямом направлении — это предварительные сообщения о предстоящем прибытии груза. Одновременно с материальным потоком идет информация в прямом направлении о количественных и качественных параметрах материального потока. Вслед за материальным потоком во встречном направлении может проходить информация о результатах приемки груза по количеству, разнообразные претензии, подтверждения. 

Формирование информационных систем невозможно без исследования потоков в разрезе определенных показателей. Например, решить задачу оснащения определенного рабочего места вычислительной техникой невозможно без знания объемов информации, проходящее через это рабочее место, а также без определения необходимой скорости её обработки. 

Оперативно и качественно управлять информационным потоком можно посредством следующих операций: 
переадресация информационного потока; 
ограничивая скорость передачи до соответствующей скорости приема; 
уменьшая или увеличивая объем информации на отдельных участках прохождения информации; 
ограничивая объем потока до величины пропускной способности отдельного узла или участка пути.