Процесс хранения информации
С хранением информации связаны такие понятия, как носитель информации (память), внутренняя память, внешняя память, хранилище информации.
Носитель информации – физическая среда, непосредственно хранящая информацию. Основным носителем информации для человека является его собственная биологическая память (мозг человека). Собственную память человека можно назвать оперативной памятью. Здесь слово “оперативный” является синонимом слова “быстрый”. Заученные знания воспроизводятся человеком мгновенно. Собственную память мы еще можем назвать внутренней памятью, поскольку ее носитель – мозг – находится внутри нас.
Все прочие виды носителей информации можно назвать внешними (по отношению к человеку). Виды этих носителей менялись со временем: в древности были камень, дерево, папирус, кожа и пр. С тех пор бумага является основным внешним носителем информации. Развитие информационной техники привело к созданию магнитных, оптических и других современных видов носителей информации.
Хранилище информации – это определенным образом организованная информация на внешних носителях, предназначенная для длительного хранения и постоянного использования. Примерами хранилищ являются архивы документов, библиотеки, справочники. Основной информационной единицей хранилища является определенный физический документ: анкета, книга, дело и пр.


В процессе обработки информации всегда решается некоторая информационная задача, которая предварительно может быть поставлена в традиционной форме: дан некоторый набор исходных данных – исходной информации, требуется получить некоторые результаты – итоговую информацию. Сам процесс перехода от исходных данных к результату и есть процесс обработки. Тот объект или субъект, который осуществляет обработку, может быть назван исполнителем обработки. Исполнитель может быть человеком, а может быть специальным техническим устройством, в том числе компьютером.
Обычно обработка информации – это целенаправленный процесс. Для успешного выполнения обработки информации исполнителю должен быть известен способ обработки, то есть последовательность действий в информатике принято называть алгоритмом обработки.
Ситуации, связанные с обработкой информации, можно разделить на два типа.
Первый тип – обработка, связанная с получением новой информации, нового содержания знаний. 
К этому типу относится решение математических задач. Второй тип – обработка, связанная с изменением формы, но не изменяющая содержания. К этому типу относится, например, перевод текста с одного языка на другой. Изменяется форма, но должно сохраниться содержание.
Важным видом обработки является кодирование (преобразование информации в символьную форму, удобную для ее хранения, передачи, обработки). Кодирование активно используется в технических средствах работы информацией (телеграф, радио, компьютеры).
Процесс передачи информации
Возможность передачи знаний, информации – основа прогресса всего общества в целом и каждого человека в отдельности.


Любое преобразование информации, идущей от источника, в форму, пригодную для ее передачи по каналу связи, называется кодированием. На заре эры радиосвязи применялся код азбуки Морзе: текст преобразовывался в последовательность точек и тире. Это пример дискретной связи. В настоящее время широко используется цифровая связь, когда передаваемая информация кодируется в двоичную форму. 
