ЗНАЧЕНИЕ НОРМИРОВАНИЯ МАТЕРИАЛЬНЫХ РЕСУРСОВ?


Нормы являются важным условием рационального использования ресурсов, а так же орудием эффективного воздействия на экономию МР. Как уже отмечалось - основным принципом научного нормирования МР является прогрессивность норм, которые выступают важным условием непрерывного снижения общественно необходимых затрат на производство продукции.

Базой для разработки прогрессивных норм служат: 

- передовая техника;

- малоотходная технология;

- совершенная организация производства и труда.


продукции, рентабельность производства).



ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА СОСТОЯНИЯ НОРМИРОВАНИЯ РАСХОДА МАТЕРИАЛЬНЫХ РЕСУРСОВ НА ПРЕДПРИЯТИИ.


Основные функции нормирования на предприятии:

- разработка специфицированных и сводных норм расхода МР на новую продукцию;

- внесение изменений и пересмотр действующих норм расхода по корректировкам конструкторской и технологической документации;

- доведение до отделов и цехов предприятия действующих норм расхода и контроль их выполнения;

- анализ фактического расхода МР за отчетный период и подготовка статистической отчетности о выполнении норм расхода;

- разработка плана организационно-технических мероприятий по экономии МР, организация его реализации и контроля за выполнением.

Организация нормирования на предприятии возлагается на бюро (группу, сектор, отдел) материальных нормативов. в зависимости от размера предприятия, типа производства и уровня автоматизации используются различные схемы организации нормирования. То есть на предприятиях с мелкосерийным или серийным производством и незначительной номенклатурой потребляемого сырья и материалов, функции нормирования сможет выполнять централизованное бюро материальных нормативов во взаимодействии со службами управления.

При крупносерийном производстве с широкой номенклатурой используемого сырья и материалов, целесообразнее применять децентрализованную схему организации нормирования, таким образом в этом случае не потребуется увеличения числа работников, специализирующихся исключительно на функциях нормирования.



ПУТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ НОРМИРОВАНИЯ

МАТЕРИАЛЬНЫХ РЕСУРСОВ.


Пути совершенствования системы нормирования расхода МР можно определить по следующим факторам.

Фактор совершенствования методологии расчета норм расхода МР включает:

1. Совершенствование методов расчета норм расхода МР.

2. Разработка типовых методик расчета норм расхода.

3. Установление рациональных характерных измерителей норм расхода.

4. Максимальный охват объектов нормирования (предприятий) нормами.

5. Совершенствование методов прогнозирования норм расхода.

6. Установление оптимальных сроков обновления норм расхода МР.

Фактор улучшения организации процесса нормирования расхода МР включает:

1. Совершенствование структуры общегосударственной системы материальных норм и нормативов.

2. Совершенствование структуры служб нормирования на предприятиях.

3. Упорядочение процесса формирования норм на различных уровнях управления производством.

4. Совершенствование организационных принципов разработки норм расхода.

5. Выбор оптимальных вариантов степени централизации процесса нормирования на предприятии.

6. Совершенствование контроля за нормами расхода.

7. Ликвидация дублирования при расчете норм.

8. Регламентация процесса утверждения норм расхода МР.

Фактор совершенствования оценочных показателей использования МР включает:

1. Совершенствование процесса расчета оценочных показателей по различным объектам нормирования.

2. Совершенствование методов расчета показателей.

3. Выбор рациональных вариантов исходных данных для расчета показателей.

4. Совершенствование процесса установления директивных показателей использования материальных ресурсов.

Рациональное сочетание этих факторов на каждом отдельном предприятии позволяет планомерно снижать материалоемкость выпускаемой продукции, сокращать используемые и неиспользуемые технологические отходы, снижать себестоимость выпускаемой продукции.