Склад как звено логистической цепи.

Задачи и функции логистики складирования необходимо рассматривать с позиции склада в логистической цепи.
Логистическая цепь это линейно упорядоченное множество участников логистического процесса, осуществляющих логистические операции по доведению внешнего материального потока от одной логистической системы до другой. 


В непрерывных цепочках склад может выступать как в качестве конечного звена, так и в качестве промежуточного. Склад может относиться к оптовому торговому предприятию, стремящемуся к постоянному поддержанию или увеличению ассортимента. Тогда во всей логистической цепочке он будет играть главенствующую и конечную роль, дальнейшее продвижение товаров в большей степени будет зависеть от менеджеров и политики продвижения товаров, нежели от логистики. Если предприятие имеет сеть розничных магазинов, то склад будет играть промежуточную роль звена для накопления товаров, поддержания ассортимента в периоды спада производства, а также перераспределения и подготовки конкретных групп товаров для конкретных магазинов.


В прерывистой цепочке роль склада также может варьироваться. Например, общетоварный склад, специализирующийся только на хранении грузов, будет играть роль временного хранилища грузов для любого нуждающегося в этом предприятия, а дальнейшее назначение груза, владельца склада не будет интересовать.


В зависимости от функциональной предназначенности выделяют две основные группы складов:
1. Производственные склады - внутренние структурные подразделения предприятия, которые обеспечивают хранение материально-технических ценностей, необходимых для производства готовой продукции, и непосредственно готовой продукции предприятия как конечного результата производства.
Выделяются следующие виды производственных складов:
а) склад сырья;
б) склад материалов;
в) склад полуфабрикатов;
г) склад заготовок, деталей и сборочных единиц;
д) склад готовой продукции;
е) склад отходов производства.


2. Товарные склады. Согласно ст. 907 ГК РФ товарным складом признается организация, осуществляющая в качестве предпринимательской деятельности хранение товаров и оказывающая связанные с хранением услуги. То есть речь идет об организации, предназначенной для хранения товаров сторонних организаций.
Товарные склады в зависимости от видов хранимых материальных ценностей подразделяются на:
а) общетоварные склады (склады, предназначенные для осуществления складских операций с товарами, не требующими регулируемых режимов хранения);
б) специализированные склады (склады, предназначенные для осуществления складских операций с одной группой товаров);
в) универсальные склады (склады, осуществляющие складские операции с широким ассортиментом товаров).
К товарным складам можно отнести и торговые склады. Это организации, осуществляющие хранение товаров, их подготовку к продаже и отпуск оптовым покупателям. 
Принципиальная разработка системы складирования. Система складирования предполагает оптимальное размещение грузовых единиц на складе и эффективное управление им. При разработке системы складирования необходимо учитывать все взаимосвязи и взаимозависимости между внешними (входящими на склад и исходящими из него) и внутренними (складскими) потоками объекта и связанные с ними факторы: параметры склада; технические средства; особенности изделия и т.д.


Система складирования включает следующие подсистемы элементы:
- складируемая грузовая единица;
- вид складирования;
- оборудование по обслуживанию склада;
- система комплектации;
- управление перемещением груза;
- обработка информации;
- "здание" (конструктивные особенности зданий и сооружений).


Порядок выбора эффективной системы логистики складирования:
1. Определение место склада в логистической цепи и его функции.
2. Определение способа технической оснащенности складской системы (механизированная, автоматизированная, автоматическая).
3. Определение задачи, которой подчинена разработка системы складирования.
4. Выбор элементов каждой складской подсистемы.
5. Создание комбинаций выбранных элементов всех подсистем.
6. Предварительный выбор конкурентоспособных вариантов из всех возможных.
7. Проводится технико-экономическая оценка каждого конкурентоспособного варианта.
8. Осуществляется выбор эффективного варианта. 

Следующим шагом при разработке системы складирования является определение задачи:
- строительство нового склада;
- расширение или реконструкция действующего склада;
- дооснащение или переоснащение действующего склада;
- рационализация технологических решений на действующих складах.