 Поэтому совершенствование системы информационного взаимодействия с заказчиком и использование современных каналов передачи информации можно рассматривать как стратегически верные решения, которые могут способствовать достижению успеха на российском рынке логистики.
Но как определить участки или бизнес-процессы, в которых необходимо оптимизировать информационные потоки? С чего начать организацию информационной логистики в качестве неотъемлемой части услуг компании? Если принять во внимание, что оптимизация движения информации требует серьезных финансовых и временных затрат, а само построение системы на основе хаотичных и разрозненных данных невозможно, то ответы на эти вопросы становятся тем более важны. 

Современный рынок учит, что решение никогда не бывает единственно верным и бесспорным. Это относится и к приведенным выше вопросам. Вместе с тем, основываясь на собственном опыте построения саморазвивающихся систем, хотелось бы выделить центральный, обязательный этап оптимизации. Только сквозь призму описания и стандартизации всех процессов в логистической компании можно понять, как обеспечить стабильность потоков данных и избежать информационных пробелов, а также реализовать новые технологии и сервисы для клиента. Поверьте, эффективнее один раз вложить средства и ресурсы в описание и стандартизацию процессов, чем многократно отвлекаться и тратиться на исправление недочетов в изначально ошибочных информационных технологиях. 

Итак, каждая компания на основе стандартов качества ISO может описать внутренние процессы (основные и вспомогательные) и выделить отличительные признаки для каждого из них. Затем следует прописать и внедрить процедуры сбора этих признаков как для задействованных клиентом услуг, так и для каждого из процессов. Полученная статистика позволит выявить слабые места в реализованных процессах компании, наметить контуры и основу информационной системы и выбрать соответствующий программный продукт. Это - главное, что нужно сделать. 

Например, компания STS Logistics по результатам проведенного мониторинга процессов приняла решение о формировании собственного IT-подразделения. Основной задачей этого отдела является создание и совершенствование программного продукта, систематизирующего внутренние и внешние потоки информации. Более того, на его плечи легли обязанности по сбору данных от клиентов и интегрированию нашей информационной системы в программные продукты заказчиков. Планируется, что дальнейшее развитие функциональности IT-продуктов и сокращение временных издержек на ввод и обработку информации должно способствовать выведению компании на уровень 3PL- и даже 4PL-провайдеров логистических услуг. 

А положить начало работе с информационными структурами может систематизация простейших для логистики данных о поступающих грузах, необходимых документах и денежных расходах.


Координирование текущего процесса со следующим этапом реализации услуги. На данной стадии основное значение информации заключается в том, чтобы еще до реализации или производства услуги выявить все отклонения от плана или заданных параметров. Все этапы производства услуги всегда можно разделить на три стадии: 
продажа услуги, формирование плана ее оказания клиенту, разработка критериев качества или же следование общепринятым стандартам качества; 
собственно оказание услуги; 
финансовое завершение сделки, получение отзыва клиента о качестве услуги и документальное завершение сделки. 

Каждый этап может быть детализирован вплоть до мельчайших подробностей. Степень детализации зависит от разработчиков системы. Но в любом случае, чтобы предупредить неверный ход реализации услуги еще до завершения реализации, нужна информация. Получить ее можно, снимая показатели с контрольных точек на стыках этапов реализации услуги. Информация передается одновременно и в службу качества компании, и клиенту, чтобы убедить его в том, что вы контролируете процесс. Ведь уверенность - это залог доверия клиента к логоператору. 

В идеальном варианте эта информация должна храниться в единой базе и доставляться как внутренним, так и внешним потребителям из одного программного источника.