 3. Системное управление товародвижением: стадия планирования процесса управления МП
 
 На стадии планирования согласование планов идет не по параметрам оптимизации, а исходя из наличия мощностей (на практике на предприятиях, которые не применяют логистику). 
 
 Рынок снабжения материалами и сырьем - планирование, выполнение - рынок сбыта продукции
 
 4 стадии планирования:
 1. Прием и обработка заказов клиентов, формирование плана продажи отгрузки ГП потребителям. Планируется загрузка производственных мощностей и составляется план производства. Определяются потребности предприятия в сырье и материалах, составляется план закупок. Составляется план транспортировки материальных ресурсов и ГМ на склады подсистем снабжения и сбыта.
 2. Планирование транспортировки и загрузки транспортных средств. По сформированным предварительным планам отгрузки отделы закупок или отделы маркетинговых продаж согласовывают внутренние планы с возможностями транспортного отдела, формируется предварительный план по транспортировке МР и готовой продукции.
 3. Производственное планирование и планирование загрузки производственных мощностей.
 4. Планирование потребностей в МР, планирование закупок, планирование загрузки складских мощностей. 
 
 В результате выполнения стадий планирования, отдел маркетинга и продаж предварительно согласовывают с заказчиком сроки поставки будущего комплекта ГП и заключают договор, происходит формирование основных параметров МП для стадий оперативного управления.