Управление транспортировкой 
Организационные принципы транспортировки

Существуют два основных принципа организации транспортировки: 
экономия за счет масштаба грузоперевозки; 
экономия за счет дальности маршрута. Рассмотрим их более подробно: 

1. Экономия за счет масштаба грузоперевозки происходит вследствие сокращения транспортных расходов на единицу груза вследствие его укрупнения. Чем больше партия отправки, тем меньше расходы на единицу груза. Это особенно актуально для железнодорожного и водного транспорта. Данный эффект возникает, когда постоянная составляющая стоимости перевозки распределяется на весь груз (административные расходы, стоимость простоев, погрузка-разгрузка, эксплуатационные расходы и т. д.). 

2. Экономия за счет дальности маршрута происходит за счет сокращения стоимости перевозки груза на единицу расстояния. Причины этого те же, что и при экономии за счет масштаба грузоперевозки. 

При оперативном управлении транспортировкой, а также при проектировании транспортной составляющей логистической системы следует придерживаться этих двух принципов. 

Задачи транспортной логистики: 
определение вида транспорта; 
определение типа транспортного средства; 
выбор поставщика транспортных услуг; 
совместное планирование транспортного и складского процессов; 
согласование транспортных и погрузочных работ; 
совместное планирование перевозки грузов разными видами транспорта; 
определение рациональных маршрутов доставки грузов; 
определение суммарных расходов доставки груза.
Стратегии ценообразования и определение "полезных" затрат при организации перевозок

Экономические факторы транспортировки: 
расстояние (чем больше расстояние, тем дешевле т/км); 
грузопереработка (возможность погрузки-разгрузки в процессе транспортировки, особенности грузоперерабатывающего оборудования в местах перевалки грузов оказывают влияние на стоимость перевозки); 
ответственность за сохранность груза (чем больше внимания уделяется сохранности груза, тем дороже перевозка): 
опасность повреждения груза; опасность утраты груза; 
опасность порчи скоропортящихся продуктов; опасность воровства; 
опасность самопроизвольного возгорания; опасность снижения удельной стоимости груза в расчете на килограмм веса; 
рыночные факторы (загруженность и сбалансированность рейсов вещественных перевозчиков, объем предложения на рынке транспортных услуг).
Управление транспортной логистикой на микроуровне

Основные функции транспортного отдела: 

1. Аудит транспортных операций и претензионно-исковая работа (основные претензии грузоотправителя к перевозчику можно разделить на три категории: претензии к сохранности груза, претензии по срокам доставки, претензии по оплате); 

2. Составление графиков выпуска на линию подвижного состава (помимо составления графиков, нужно также обеспечивать работоспособность погрузочно-разгрузочного оборудования, парка транспортных средств, в случае привлечения сторонних перевозчиков - предварительное согласование условий перевозок); 

3. Переговоры о величине тарифных ставок (в рамках заданных условий сроки, объемы перевозок и т. д. Транспортный отдел должен путем оптимизации маршрута доставки, выбора транспортных средств, перевозчика и т. п. минимизировать издержки, не забывая, что транспортные издержки - лишь составляющая общих логистических издержек); 

4. Исследование и анализ рынка (с точки зрения надежности поставщиков, транспортных тарифов, предлагаемых дополнительных услуг, возможности установления более тесных партнерских связей). Возможности, на которые следует обратить внимание, представлены ниже: 
интеграция перевозчика - это практика включения новых транспортных услуг и технологий в логические операции предприятия (например, маркировка продукции); 
интеграция транспортных служб (поиск совместных с перевозчиком возможностей для снижения стоимости перевозки);

5. Отслеживание и экспедирование доставки - мониторинг перевозок, отслеживание местонахождения и состояния грузов, экспедирование осуществляется в случае необходимости индивидуального подхода к отправке. 

Одной из важнейших задач, возникающих в деятельности транспортного отдела, является выбор видов и типов транспортных средств, осуществляющих перевозку. 

На выбор транспортных средств влияют: 
характер груза (вес, объем, консистенция); 
количество и частота отправляемых партий; 
климатические, сезонные характеристики; 
расстояние, на которое перевозится груз; 
близость расположения точки доставки груза к железнодорожной сети, автомагистрали, реке или морю, аэропорту; 
сохранность груза; 
риск невыполнения поставок для груза.