Информационные потоки в логистических системах имеют свои специфические особенности, которые отличают их от всех других видов информационных потоков. Эти особенности зависят от свойств логистических систем. Логистические информационные потоки имеют следующие характеристики: 
неоднородность (информация, используемая в логистических системах, качественно разнородна.); 
множественность подразделений — поставщиков информации; 
множественность подразделений — потребителей информации; 
сложность и трудность практической обозримости информационных маршрутов; 
множественность числа передач единиц документации по каждому маршруту; 
многовариантность оптимизации информационных потоков.