Метрология – наука об измерениях, методах и средствах обеспечения их единства и способах достижения требуемой точности.
Метрология состоит из 3 разделов:
1. Законодательная - устанавливает обязательные технические и юридические требования по применению единиц физической величины, методов и средств измерений.
2. Фундаментальная (Теоретическая) - рассматривает общие теоретические проблемы (разработка теории и проблем измерений, физических величин, их единиц, методов измерений).
3. Практическая (Прикладная) - изучает вопросы практического применения разработок теоретической метрологии. 
Метрология как наука возникла в древние времена. Первая метрическая система мер была введена во Франции в 1840 году.
Основные понятия:
Физическая величина – одно из свойств физического объекта, общее в качественном отношении для многих физических объектов, но отличаясь при этом количественным значением.
Измерение – совокупность операций выполняемых с помощью технического средства, при этом полученное значение величины и есть результат измерений.
Погрешность измерения — отклонение результата измерения от истинного значения измеряемой величины.
Обеспечение единства измерений – является основной задачей метрологии, которая решается при выполнении двух условий:
1. Результаты измерений должны указываться в единых узаконенных единицах.
2. Погрешности должны быть указаны с заданный вероятностью и не выходить за установленные пределы.
Виды измерений.
По способу получения измерения:
1) Прямые – когда физическая величина непосредственно связывается с ее мерой;
2) Косвенные – когда искомое значение измеряемой величины установлено по результатам прямых измерений величин, которые связаны с искомой величиной известной зависимостью;
3) Совокупные – когда используются системы уравнений, составляемых по результатам измерения нескольких однородных величин.
4) Совместные – производятся с целью установления зависимости между величинами. При этих измерениях определяется сразу несколько показателей.
По характеру изменения измеряемой величины:
1) Статические – связаны с такими величинами, которые не изменяются на протяжении времени измерения.
2) Динамические – связаны с такими величинами, которые в процессе измерений меняются (t окружающей среды).
По количеству информации:
-Однократные;
-Многократные;
По отношению к основным единицам измерения:
1) Абсолютные (используют прямое измерение одной основной величины и физической константы).
2) Относительные – базируются на установлении отношения измеряемой величины, применяемой в качестве единицы. Такая измеряемая величина зависит от используемой единицы измерения.
Физические величины. Системы единиц.
Объектом измерений являются физические величины, которые в свою очередь делятся на основные и производные.
Основные – не зависимы друг от друга и могут служить основой для установления связей с другими физическими величинами, которые называются производными от них.
Совокупность основных и производных единиц образуют систему физических единиц.
Метрическая система мер:
-метр
-грамм
Система СГС:
-сантиметр
-грамм
-секунда
Система МКСА
-метр
-кг
-секунда
-ампер
Наиболее распространенной является система «Си», которая была утверждена 11-ой генеральной конференцией в 1960 г.
Средства измерений.
Все измерительные процессы используют те или иные технические средства, которые имеют нормированные погрешности и называются средствами измерений.
К ним относятся:
1. Меры
2. Измерительные преобразователи
3. Измерительные приборы
4. Измерительные установки и системы
5. Измерительные принадлежности
Мерой называется средство измерения предназначенное для воспроизводства физических величин заданного размера. (гири, концевые меры длины)
На практике используются:
-однозначные меры (воспроизводят только один размер)
-многозначные меры ( воспроизводят несколько размеров величины ) (линейка см, мм)
К однозначным относят так же стандартные образцы и вещества.
При использовании мер нужно учитывать номинальное и действительное значение мер, а так же погрешность.
Номинальное – значение указанное (гиря)
Действительное – значение указанное в специальных свидетельствах как результат высокоточного измерения.
Разность номинального и действительных значений называют погрешностью.
Измерительный прибор – средство измерений, предназначенное для получения значений измеряемой физической величины в установленном диапазоне, а так же его называют средством измерений для выработки сигнала измерительной информации в форме, доступной для непосредственного восприятия.
Делятся на:
1) – приборы прямого действия – отображают величину на показывающем устройстве.
2) – приборы прямого сравнения – предназначены для сравнения измеряемой величины с теми величинами которые известны.
Измерительные установки – совокупность средств измерений, объединенных по функциональному признаку со вспомогательными установками для измерения одной или нескольких величин.
Измерительные принадлежности – вспомогательные средства измерений необходимые для вычисления поправок к результатам измерений.
Средства измерений делятся на:
1 Рабочие
2 Эталоны
Рабочие применяются для определения параметров технических устройств, процессов.
Эталон – высокоточная мера, предназначенная для воспроизводства и хранения единицы величины с целью передачи её размера другим средствам измерения.
От эталона единица измерения передается разрядным эталонам а от них рабочим.
Эталоны бывают первичные, вторичные и рабочие.
Первичные воспроизводят единицу величины с наивысшей точностью.
Вторичные могут утверждать ГОС стандарты.
Рабочие воспринимают размер от вторичных и передаются менее точному.
Первичному эталону подчинены вторичные и рабочие.
Погрешность – отклонение результатов измерений от истинного значения измеряемой величины.
Истинное значение измерить не можем, вместо него на практике применяют действительное значение которое устанавливается эксперементально.
Причины возникновения погрешностей:
- не совершенство метода измерений
- не совершенство технических средств
- квалификация экспериментатора.
- влияние условий проведения измерений.
Погрешности могут быть изучены до начала измерений и результат может быть уточнен путем введения поправок или путем использования таких способов измерений, которые исключают влияние погрешности.
Систематическая погрешность - погрешность, изменяющаяся постоянно или закономерно при измерениях одной и той же величины.
По характеру проявления бывают:
-постоянные – длительное время сохраняют своё значение.
-прогрессивные – непрерывно возрастают или убывают.
-периодические – изменяют своё значение и знак.
Кроме систематических погрешностей бывают:
-динамическая
-статическая
-грубая
С погрешностью связаны:
Точность измерения – характеризует качество измерений, отражающей близость результатов к истинному значению.
Правильность – определяет качество измерений и отражает близость систематической погрешности к нулю.
Сходимость – качество измерений, которое отражает близость друг к другу результатов в одних и тех же условия.
Воспроизводимость – качество измерений, которое отражает близость друг к другу результатов в разных условия.
Исключение систематической погрешности.
При проведении измерений стремятся в максимальной степени или исключить или учесть влияние систематических погрешностей.
Способы:
1. Устранение источников погрешности до начала измерений
2. Устранение погрешности в ходе измерений
- экспериментальное исключение погрешности, осуществляется способами замещения, компенсации погрешности по знаку противоположному сопоставлением и т.д.
Наиболее распространенный способ замещения – измеряемый объект заменяется известной мерой находящейся в таких же условиях.
Способ компенсации заключается в том что измерения проводят дважды, так чтобы погрешность входила в результаты с противоположными знаками., при вычислениях она исключается.
3. Внесение поправок в результат
4. Оценка границ не исключенных систематических погрешностей.
В ряде случаев исключение погрешности практически невозможно.
Класс точности
В документации на средства измерения обязательно указывается класс точности.
Обозначение класса точности для многих измерительных приборов указывается на самом приборе или технической документации.
Пределы допускаемой дополнительной погрешности не учитываются при установлении класса точности средств измерения, но в соответствии с ГОСТ они нормируются в технической документации.
Организация и проведение измерений
Любой измерительный процесс не зависимо от цели и конечного результата состоит из следующих этапов:
1 Подготовка
2 Проведение
3 Обработка
Для получения высокой точности проводится подготовка к измерениям:
1) Анализ поставленной задачи
2) Создание условий для измерения
3) Выбор средств и методов измерений
4) Выбор числа измерений
5) Подготовка специалиста
6) Опробование средств измерения
Для правильной постановки задачи необходимо выяснить какие измеряемые величины подлежат вычислению, какой точности должен быть результат и в какой форме его предоставить.
Методы измерений.
На рез-т измерений оказывает влияние выбор методов измерений.
Метод представляет собой прием или их совокупность применения средств измерения.
Наиболее широко применяемый метод непосредственной оценки, который заключается в определении величины по отсчетному устройству измерительного прибора.
При более сложных измерениях и получении высокой точности применяют дифференцированный и нулевой метод.
Нулевой метод заключается в сравнении измеряемой величины с величиной значение которой известно, при этом последнею отбирают так чтобы Разность между измеряемой величиной и известной равнялась нулю.
В практике метрологических работ находит применение метод совпадений, который характеризуется совпадением шкал.
Условия измерений
Качество измерений в значительной степени зависят от воздействия «влияющих» величин таких как: температура, атмосферное давление, напряжение сети, воздействие полей, по этому для каждого вида измерений нормируют значения этих влияющих величин, т.е. определяют нормальные условия применения средств измерений.
Нормальные условия устанавливаются нормативно-техническими документами.

