начнём с первой. делаешь так: находишь значение функции в твоей точке, назовём её х, находишь его же в точке, удалённой от х на малое_по_твоему_мнению_расстояние dx, напр 0,001 - точка будет называться x+dx. разность значений функций, поделённое на dx, и будет производной. для вящей пущности следует также найти производную, используя точку x-dx, а потом посчитать среднее арифметическое. ежели тебе дана величина максимально допустимой ошибки, то надо уменьшить dx например в 10 раз и снова посчитать производную, а затем сравнить с предыдущим её значением. если разница превышает твою ошибку, надо снова уменьшить dx, в противном случае удовлетвориться полученным значением.