Для людей, Число Имени которых - 1, характерны чрезвычайное
постоянство цели и непоколебимое стремление к успеху на избранном пути.
  Они целеустремленны и, как правило, ставят перед собой только одну важную
задачу, которой и посвящают все свои силы. Это сильные личности: они
оптимистичны, упрямы, самонадеянны, честолюбивы и агрессивны, готовы любой
ценой отстаивать свое мнение и утверждать свою правоту. Их отличают
превосходная память и исключительная способность к концентрации внимания.
  Они ведут за собой других людей, творят и изобретают. Это первопроходцы,
которых привлекает все новое и необычное. Они в высшей степени независимы
и не любят исполнять чужие приказы, следовать чужим советам и сотрудничать
с другими людьми. Назвать их приятными в общении иногда бывает сложно. Как
правило, их не интересует любовь и дружба; круг их друзей и близких весьма
узок. Если такие люди и проявляют дружелюбие и сочувствие к другим, то,
скорее всего, только ради собственной выгоды. Они стремятся подавлять и
держать под контролем всех окружающих, иногда доходя до настоящей тирании.
  Одним словом, это люди, которые во всем хотят быть первыми.
@
  Люди с Числом Имени 2 отличаются качествами, которые традиционно считают
женскими. У них мягкий, покладистый и ровный характер. Они ведут себя
кротко и тактично, всегда настроены на компромисс и стремятся к миру и
гармонии. В целом, они предпочитают играть вторую скрипку, и из них
получаются отличные подчиненные - старательные, аккуратные и скромные.
  Такие люди - скорее ведомые, нежели ведущие; если же они хотят добиться
своего, то предпочитают действовать убеждением и дипломатией, а не грубой
силой. Нередко они бывают застенчивы и даже стеснительны. Они склонны
часто менять точку зрения, часто проявляют нерешительность и откладывают
важные дела "на потом", чтобы получить больше времени на раздумья. Кроме
того, людям с Числом Имени 2 присуща и темная, мрачная сторона характера,
которая иногда может проявляться в виде жесткости, злобности и лживости.
  Нумерологи, как и прочие оккультисты, разделяют представление о том, что
мысленная ассоциация между какими-либо двумя предметами свидетельствует о
реальной связи между ними. Выражение "играть вторую скрипку" для
нумеролога - это не просто фигура речи, а свидетельство связи между числом
2 и идеей подчинения, субординации.
@
  Человеку с Числом Имени 3 свойственны блестящий ум, богатое воображение,
гибкость, разносторонность и энергичность. Такие люди выражают свое мнение
смело, ярко, красноречиво и при каждом удобном случае. Тройка - число
блеска и радужного сияния. Остроумные, подвижные, обаятельные, владельцы
этого Числа Имени обычно добиваются больших успехов в жизни. Зачастую они
наделены выдающимися талантами, особенно в сфере искусств. Они довольно
легкомысленны и редко принимают что-либо всерьез. Обычно им везет, и успех
приходит к ним почти без усилий. При этом люди с Числом Имени 3 горды и
независимы, честолюбивы, властны, а подчас и проявляют диктаторские
замашки. Их самые большие недостатки - склонность рассеивать силы попусту,
пытаясь заниматься множеством дел одновременно, а также неспособность
относиться к жизни серьезно. Кроме того, их чересчур заботит популярность
и одобрение со стороны окружающих.
@
  Четверка - число основательных, практичных, приземленных людей. Такие
люди лишены творческой искры, но зато они становятся отличными
организаторами и администраторами. Спокойные, упорные, трудолюбивые и
респектабельные, они мнят себя истинными столпами общества. Они любят
строгий распорядок и точность, готовы отдавать работе все свои силы. Но при
этом, к сожалению, они бывают излишне суровыми, угрюмыми и скучными,
склонны подавлять окружающих и относятся с подозрением и раздражением ко
всем, чей образ жизни не похож на их собственный. Впрочем, и представители
четверки не лишены своих странностей и причуд: порой они подвержены
приступам меланхолии, а порой взрываются и обрушивают на окружающих долго
копившуюся ярость. Удачливыми этих людей не назовешь, и успехов в жизни они
могут добиться лишь тяжелым трудом. Четверка - традиционный символ
бедности, несчастья и неудач. Большинство современных нумерологов пытаются
по возможности сгладить или замаскировать этот невеселый факт, но полностью
игнорировать его невозможно.
@
  Человек с Числом Имени 5 - гораздо более интересная и яркая личность. Он
беспокоен, непоседлив, умен и нетерпелив. Вся его жизнь - череда
приключений. Его притягивает все необычное и причудливое. Он любит
путешествия, знакомства с новыми людьми и частую смену окружающей
обстановки. Типичный представитель пятерки берется за все, но ничего толком
не умеет; его все привлекает, но ничто не способно удержать надолго. Такие
люди - авантюристы; они обожают азартные игры, спекуляции и рискованные
ситуации. Из них получаются превосходные торговцы. Они привлекательны, но
вспыльчивы, а подчас чересчур ироничны и тщеславны. Они ненавидят всякую
ответственность и изо всех сил стараются ее избегать. Для них невыносима
сама мысль о том, чтобы оказаться привязанными к одному месту или одному
делу. Они неосмотрительны и слишком снисходительны к себе, но зато весьма
изобретательны, жизнерадостны и многогранны; их не так-то просто
"просчитать" или поймать за руку. Число 5 - это, в первую очередь, число секса (любопытно,
что сумма числовых эквивалентов английского слова "секс" (sex) составляет
именно 5). Люди с Числом Имени 5 ведут насыщенную и интересную, но весьма
непостоянную любовную жизнь, а оборотная сторона их натуры может выражаться
в излишествах, распутстве и половых извращениях.
@
  Шестерка - число гармонии, домашнего уюта и безмятежного счастья. Люди с
Числом Имени 6 уравновешенны, добродушны и надежны. Они буквально созданы
для дружбы, для дома и семейной жизни. Они верны, совестливы, идеалистичны
и привязчивы. В отличие от представителей пятерки, эти люди отличаются
здравомыслием и склонны придерживаться обычаев и условностей. Хотя они и
не столь блестяще одарены, как люди с Числом Имени 3, но в отдаленной
перспективе могут достичь более заметных успехов (особенно в сфере
искусств и в преподавании). Они способные и старательные работники, но,
как правило, не могут похвастаться хорошим деловым чутьем. Для счастья им
необходимы мирный круг друзей и спокойная семейная жизнь. Иногда люди
шестерки бывают чересчур самодовольными, высокомерными, упрямыми и
тщеславными, а также попусту суетятся и любят посплетничать.
@
  Семь- число ученых, философов, мистиков и оккультистов. Люди с этим
Числом Имени - отшельники по натуре. Они стремятся укрыться от мирской
суеты, чтобы в уединении размышлять о возвышенных предметах. Такие люди
исполнены собственного достоинства, сдержанны и серьезны, хорошо
контролируют себя и терпеть не могут дурачества и фривольности. Деньги и
материальные удобства их не интересуют. У этих людей мощный, проницательный
ум, однако они не лишены мечтательности и наделены богатым воображением,
подчас порождающим весьма причудливые и странные фантазии. Самовыражение
обычно дается им с большим трудом, они не умеют излагать свои мысли, не
любят спорить и отвечать на вопросы. Иногда среди представителей семерки
попадаются в высшей степени несчастные люди - пессимистичные,
разочарованные, замкнутые, исполненные мрачного сарказма и презрения к
окружающим.
@
  Число восемь символизирует силу, деньги и мирские заботы. Это число
материального преуспеяния - или материальных же неурядиц. Обладатели Числа
Имени 8 - сильные, цепкие, практичные люди, удачливые бизнесмены или
политики; однако нельзя сказать, чтобы их жизненный путь был усыпан
розами. Деньги никогда не плывут сами к ним в руки (как это часто
происходит, например, с людьми тройки). Основа их успеха - борьба,
напряженные усилия, осмотрительность и тяжелый, усердный труд. Все свои
планы они проводят в жизнь с величайшей осторожностью и благоразумием, но
без вдохновения. Эти люди могут быть излишне жесткими, материалистичными и
эгоистичными, а подчас доходят до откровенной тирании и неразборчивости в
средствах. Они не очень-то привлекательны, и острое осознание этого факта
часто заставляет их замыкаться в себе. Но за внешней угрюмостью и
холодностью таких людей таится своевольная и мятежная душа бунтаря,
способного на безумные эксцентричные выходки. Представители восьмерки в
состоянии добиться внушительных успехов, но на каждом шагу им угрожает
опасность сокрушительного поражения.
@
 Девятка - число высших
интеллектуальных и духовных свершений. Люди с этим Числом Имени
идеалистичны, мечтательны и склонны мыслить в широких категориях.
  Романтичные, импульсивные и страстные, они наделены исключительным
обаянием и щедро дарят окружающим свою любовь. В них заложено мощное
стремление помогать другим людям и служить человечеству в целом. Из них
получаются прекрасные ученые, учителя и артисты. Они наделены сильной
волей и решительностью, вдохновенны и способны вдохновлять окружающих;
однако менее талантливые современники часто осуждают их, считая
неуправляемыми, непрактичными и вообще "неудобными". Представители числа 9
легко попадают под чужое влияние, часто влюбляются и столь же часто
испытывают охлаждение к предмету своей страсти, и больше всего на свете
боятся уродства, бедности, старости и несчастья (как в своей жизни, так и
в жизни других людей). Если кто-то выступает против них, они могут
оказаться беспощадными и нетерпимыми. Их стремление творить добро подчас
обретает отвратительные формы высокомерия и эгоцентризма. Иногда эти люди
настолько поглощены любовью к абстрактному "ближнему", что забывают
позаботиться о реальных людях. Но в целом нумерологи представляют людей
числа 9 как симпатичных и обаятельных. К девятке сводится сумма числовых
эквивалентов фамилий "Линкольн" (Lincoln) и "Кеннеди" (Kennedy).