На рис. 3. приведен схематический план прокатного цеха в составе блюминга с непрерывно-заготовочным станом, мелкосортными и проволочными станами. Горячие слитки на тележках из отделения раздевания слитков поступают в отделение нагревательных колодцев, где их снимают специальными кранами и помещают в колодцы для нагрева до требуемой температуры. После нагрева слитки теми же кранами кладут на слитковоз, который транспортирует их к клети блюминга. Современные блюминги оборудуются, как правило, кольцевой слиткоподачей, что обеспечивает более высокую производительность и надежность работы на этом участке.
Транспортировка заготовки с блюминга на непрерывно-заготовочный стан и оттуда на склад заготовки осуществляется рольгангами. На складе заготовки, который решен в виде пятипролетного здания, оборудованного мостовыми кранами, кроме транспортных операций выполняется выборочная зачистка и сортировка заготовки. После этого с помощью кранов и рольгангов заготовка попадает в нагревательные печи, а оттуда на соответствующий стан для последующей прокатки. В ряде случаев предусматривается отгрузка заготовки со склада в вагоны для последующей отправки на внешнюю сеть.
Готовая продукция прокатных станов складируется на складе, откуда отгружается потребителям.