1945 год 15 августа - состоялся первый полёт пассажирского самолёта Ил-12(лётчики-испытатели В.К. Коккинаки и К.К. Коккинаки).
 
1952 год 12 ноября - состоялся первый полёт стратегического турбовинтового бомбардировщика Ту-95.

1966 год 21 октября - состоялся первый полёт пассажирского реактивного самолёта Як-40 для коротких авиалиний (лётчик-испытатель А. Колосов).

1971 год 15 сентября - Ленинградское высшее авиационное училище ГВФ преобразовано в Академию гражданской авиации.

1975 год 16 сентября - состоялся первый полёт перехватчика МиГ-31 (лётчик-испытатель А.В. Федотов).

1983 год 30 июля - установлен официальный рекорд скорости Международной федерации авиации для самолётов с двигателем внутреннего сгорания - 832,12 км/ч - американцем Френком Тейлором на модифицированной модели Р-51D "Мустанг" с мотором фирмы "Паккард Мерлин" мощностью 3000 л.с.

1992 год 11 августа - в г. Жуковский открылась первая в России Международная авиационно-космическая выставка "Мосаэрошоу-92".

