 
1.  Множества. Операции над множествами. Булева алгебра множеств.
1.1   Булева алгебра множеств
Основными понятиями этой главы являются понятия множества и элемента множества (эти понятия считаем неопределяемыми). Синонимами слова множество являются слова совокупность, набор, коллектив и т.д. Множества мы будем обозначать большими буквами латинского алфавита (X, У, Z,...), элементы множества малыми буквами (х, у, z,...). При­надлежность элемента х множеству X (неопределяемое понятие) будем обозначать х   X. Аналогично х   X обозначает, что элемент х не принадлежит множеству X.
Определение 1.1. Множество X является подмножеством множества Y (обозначим 
X   Y), если для любого х   X следует, что х  Y.
Определение 1.2. Множества Х и Y равны (X = Y) тогда и только тогда, когда X   Y и Y   Х.

Будем считать, что мы выбрали некоторое достаточно большое множество, называемое универсальным, за пределы которого мы не будем выходить. Понятие универсального множества, обозначим его U также неопределяемое, но любое рассматриваемое нами мно­жество X удовлетворяет условию: X   U. Это утверждение мы принимаем без дока­зательства. Заметим, что утверждения, которые считаются верными без доказательства, называются аксиомами.

Определим следующие операции над множествами:
объединением двух множеств Х и Y называется множество Х   Y = {х   U | х   X  или х   Y}; пересечением двух множеств Х и Y называется множество Х ? Y = {х  U| х   X и х   Y}; дополнением множества X называется множество   = {х   U | х   X}.
Определение 1.3. Назовем пустым множеством (множеством, в котором нет ни одного элемента) множество O = , то есть дополнение к универсальному множеству.
Рисунки, интерпретирующие операции над множествами, называются диаграммами (кру­гами) Виенна.

 
Объединение     Пересечение      Дополнение

Теорема 1.4. Множества относительно операций дополнения, объединения и пересече­ния удовлетворяют следующим равенствам
1.	 = X - закон двойного отрицания;
2.	X Y = Y   X - коммутативность;
3.	X ? Y = Y  ? X - коммутативность;
4.    X  (Y   Z) = (X   Y)   Z - ассоциативность;
X  ? (Y ? Z) = (X ? Y) ? Z - ассоциативность;
X  (Y ? Z) = (X   Y) ? (X   Z) - дистрибутивность;
X? (Y   Z) = (X ? Y)   (X ? Z)- дистрибутивность;
8.  =  ?  - закон де Моргана;
9.  =    - закон де Моргана;
X X = X- закон идемпотентности;
Х?Х = Х- закон идемпотентности;
      законы нуля и единицы:
X U= U;
13.     X?U = X;
14.     X O = X;
X ?O = O;
X  (X?Y) = X - закон поглощения;
X ? (X Y) = X - законы поглощения;
X   = U - законы дополнения;
Х ?   = O - законы дополнения.
Все эти равенства следуют непосредственно из определения и демонстрируются с помо­щью кругов Виенна.
Множество с операциями, удовлетворяющими 19 приведенным выше равносильностям, называется булевой алгеброй; сами операции в этом случае называются булевыми. Из теоремы 1.4 следует, что множество всех множеств образует булеву алгебру относительно операций дополнения, объединения и пересечения. Заметим, что в дальнейшем мы будем рассматривать и другие множества, образующие булеву алгебру. Кроме булевых, над множествами определяются следующие операции.
 
Определение 1.5. Разностью множеств X и Y называется множество X\Y = {х   X и х   Y}
 	Определение 1.6. Симметрической разностью множеств X и Y называется множество X ?Y = (X\Y)   (Y\X).
 	 
	3.  Конечные множества. Правила суммы для конечных множеств.
Комбинаторика - это раздел математики, посвященный способам подсчета числа элемен­тов в конечном множестве. В этом параграфе все множества предполагаются конечными, то есть в них конечное число элементов. Будем обозначать |Х| число элементов множества X.
В качестве аксиом в комбинаторике принимаются следующие:
Отрезок натурального ряда {1,2,...,п} содержит п элементов.
Если существует биективное отображение ?: X > Y, то |Х| =|Y| .
|O| = 0.
Если |Х| = п, то элементы множества X можно пронумеровать, то есть определить биек­тивное отображение ? : {1,2,...,п}> Х и обозначить ?(1) = х1 ?(2) = х2,..., ?(п) = хп. Ясно, что нумерация не однозначна.
Теорема 1.19. Пусть X uY - конечные множества и X ? Y = O. Тогда |X   Y| = |Х| + |Y|.
Доказательство. Действительно, если X = {х1,х2, ...,хп}, Y = {у1,у2, ...,ут}, то X   Y = 
{х1, ...,хп, у1,..., ут}. (Мы пронумеровали множества X и Y и воспользовались тем, что
xi ? xj для любых i {1,…,n}, j {1,…,m}.
Теорема 1.20 (Правило суммы). Пусть X  u Y - конечные множества. Тогда |X   Y| = |X| + |Y| - |X  ? Y|
Доказательство. Очевидно, что X  Y = X   (Y \ X) и X ? (Y \ X) = O. Тогда |Х   Y| = |X| + |Y \ X| по предыдущей теореме. Аналогично, |Y| = |Y \ Х| + |У ? Х|. Следовательно |Y \ X| = |Y| - |Y ? X| и |X   Y| = |X| + |Y| - |X ? Y|. Теорема доказана.
Теорема 1.21. Пусть A1,A2,... ,Ап - конечные множества. Тогда
|A1  A2   . . .  An| = |A1| + |A2| + . . . + |An| -
- (|A1 ? A2| + |A2 ? A3| + . . . + |An?1 ? An|)+
(|A1 ? A2 ? A3| + . . . + |An?2 ? An?1 ? An|)+
. . . + (?1)n?1 |A1 ? A2 ? . . . ? An| .
Теорема доказывается с помощью индукции и использования предыдущей теоремы. 

Задача. В студенческой группе 25 человек. 14 студентов изучают английский язык, осталь­ные 16 студентов изучают немецкий язык. Сколько студентов изучают два языка: англий­ский и немецкий?
Решение. Обозначим через X множество студентов, изучающих английский язык, через Y - множество студентов, изучающих немецкий. Тогда |Х| = 14, |Y| = 16,  |Х   Y| = 25. Следовательно 25 = 14+16 - |Х?Y| и количество студентов, изучающих два языка равно |Х?Y| = 5.



4. Декартово произведение множеств. Количество элементов в декартовом произведении конечных множеств.
Определение 1.22. Декартовым произведением двух множеств X uY называется мно­жество пар (х,у) таких, что х   X,  у   Y. Обозначим это множество X ? Y.
Итак X ? Y = {(х,у) | х   X, у   Y} . Равенство элементов в множестве X ? Y понимается следующим образом: (x1, y1) = (x2, y2)  тогда и только тогда, когда x1 = х2 и у1 = у2. Очевидно, что X ? Y ? Y  ? X, если X ? У.
Определение 1.23. Декартовым произведением п множеств {Х1,Х2, ...,Хп} называет­ся множество
X1 ? X2 ? ... ? Xn = {(x1,x2,...,xn) | xi   Xi Vi= 1,...,n} ,
 то есть множество упорядоченных строк из п элементов. 
Заметим, что множество X ? X ? ... ? X обычно обозначают Хп. 
Теорема 1.24. Если X  u Y - конечные множества, то X ? Y - конечное множество и |Х ? Y| = |Х| • |Y|.
 Доказательство. Зафиксируем в X нумерацию, то есть X = {х1,х2, ...,хп}. Тогда
X ? Y =  ? Y и (xi ? Y)   (xj  ? Y) = O, если i?j.
По правилу суммы |Х ? Y| = |xi ? Y|. Так как отображение fi :xi ? Y >Y такое, что  fi((xi, y)) = y, является биекцией для любого i (i=1,…,n), то |xi ? Y| = |Y| и |Х ? Y| = |Х| • |Y|.
Следствие. Если Х1,Х2, ...,Хп - конечные множества, то |Х1?Х2?...?Хп| = |Х1|•|Х2|•...•|Хп|

Задача. Из города А в город В ведет 3 дороги, из города В в город С - 4 дороги. Сколько различных дорог ведет из города А в город С ?
Решение.
Обозначим через X множество дорог из А в В, Y - множество дорог из В в С. Тогда X = {х1,x2,хз} , Y = {y1,y2,yз}. Каждая дорога из А в С является парой (xi,yj), где xi   X,  yj    Y. Таким образом множество всех дорог из А в С является декартовым произведением X ?Y. Следовательно |Х ? Y| = |Х| • |Y| = 12.

	6. Множество инъективных отображений: In YX и |In YX|.
7. Множество биективных отображений Bi YX и |Bi YX|
Определение 1.27. Пусть X и Y непустые множества. Отображение f : X > Y назы­вается иньективным, если из условия х1 ? х2 (х1, х2 - любые элементы множества X) следует, что  f{x1) ? f(x2).
Множество всех инъективных отображений обозначим InYX
Теорема 1.28. Пусть X uY - конечные непустые множества. Тогда l)InYX ? O тогда и только тогда, когда |Y| > |Х|; 2) если |Х| = |Y|, то InYX = BiYX.
Доказательство. Пусть X = {x1,x2 ,…,хт} и Y = {y1,y2 ,…,ym}.
Докажем =>. Итак, InYx ? O. Тогда существует инъективное отображение f : X > У.
Следовательно f(X) = {f(x1), f(x2),…, f(xm)}   Y и |f(Х)| = |Х| < |У|. Заметим, что мы использовали инъективность отображения f : f(xi) ? f(xj), если xi ? xj.
Пусть теперь п > т. Тогда мы можем построить такое отображение из множества X в множество Y: f(xi) = уi если i  {1,2,...,m}. Так как f   InYX, то InYX    O.
2)Очевидно, что, если п = m, то любое инъективное отображение будет биективным.
Теорема 1.29. Пусть X ,Y - конечные непустые множества и |Y| > |Х|. Пусть |Х| = т, |Y| = п. Тогда
|InYX| =n • (п- 1) • ... • (п – т + 1)
Доказательство. Пусть X = {х1,х2,... ,хт}, Y = {у1, y2,,…, уп}. Любое отображение f : X > Y определяется тем, куда попадет каждый элемент множества X, то есть на­бором элементов {f(x1), f(x2),..., f(xm)} из множества Y. При этом отображения f  и g различны, если f(xi) ? g(xi) хотя бы для одного i   {1, 2,..., m}. Будем считать элементы множества Y ячейками.
Так как мы рассматриваем инъективные отображения множества X в множество Y, то два разных элемента множества X при любом отображении попадут в две разные ячейки. Задача о нахождении InYX превращается в задачу о нахождении количества способов размещения элементов {х1,х2 ,..., хт} по п различным ячейкам. Зафиксируем элемент х1.
Существует п различных способов размещения этого элемента, так как он может попасть в любую из ячеек {y1, у2 ,...,уп}. Предположим, что элемент х1 в ячейку yj. Тогда элемент x2 может попасть при размещении в любую ячейку, за исключением уj. Таким образом получаем п • (п — 1) различных способов размещения элементов {х1,x2}. При размещении элементов {х1, x2, х3} мы получаем  п • (п — 1) • (п — 2) различных способа размещения, так как элемент x3 можно разместить в любой из (п — 2) ячеек (две ячейки уже заняты элементами х1 и x2). Продолжая этот процесс, получаем, что число различных размещений т элементов по п ячейкам вычисляется по формуле: n • (п- 1) • ... • (п – т + 1).
В комбинаторике это число обозначается   и называется числом размещений длины т на множестве из п элементов (число ячеек). Итак, мы доказали, что |InYX| =   = n • (п- 1) • ... • (п – т + 1) =n!/(n-m)!.
Следствие. Пусть X и Y такие множества, что |Х| = |Y|. Если обозначить BiYX мно­жество всех биективных отображений из множества X в множество Y, то |BiY X| = n!
Доказательство. Действительно, если существует биективное отображение из множества X в множество Y, то |Х| = |У| = n |BiY X |= n!/(n-m)!  = п!. Заметим, что в этом случае BiYX = InYX.	
Каждое биективное отображение множества X = {х1,х2,..., хп} в множество Y = {y1,y2,,…, уп} является некоторым размещением элементов {x1, x2,..., хп} по ячейкам {у1, у2,..., уп}, то есть некоторой перестановкой элементов множества X. Число всех перестановок п раз­личных элементов обозначают Рп, таким образом Рп = п!.
Задача. В кабину лифта девятиэтажного дома вошли 4 пассажира. Сколько существует способов разгрузки лифта, если каждый пассажир может выйти на любом из 8 этажей, но при этом на любом этаже может выйти не более одного человека? 
Решение. Пусть X - множество пассажиров, Y - множество этажей. Каждый способ разгрузки лифта в нашей задаче - это некоторое инъективное отображение множества X в множество Y: два разных пассажира обязательно выйдут на двух разных этажах. Следовательно число различных способов разгрузки лифта совпадает с числом различных инъективных отображений из множества X в множество Y и равно |InYX|=8!/(8-4)!= 8•7•6•5= 1680.
Задача. В аудитории 50 мест. Сколько существует способов размещения в аудитории 1) студенческой группы из 25 человек; 2) студенческого потока из 50 человек? 
Решение. Пусть X - множество студентов, Y - множество мест в аудитории. Тогда в случае 1) количество различных способов размещения студентов в аудитории равно |InYX| =50!/25!. В случае 2) количество различных способов размещения студентов в ауди­тории равно |BiYX| = 50!.
Рассмотрим следующую задачу: сколькими способами из конечного множества X такого, что |Х| = п, можно выбрать m-элементные подмножества (m < п)?
Пусть X = {х1,х2,..., хп}. Рассмотрим множество Т = {1,2,..., m} и множество всех инъективных отображений из Т в X. Количество таких отображений равно |InYX| = n!/(n-m)!. Заметим, что каждое инъективное отображение f : Т > X выделяет некоторое под­множество множества X. А именно, если f(j) = xij при j   Т, то Xf = {хi1, хi2,..., хim} - выделенное подмножество. С другой стороны по каждому подмножеству А = {хj1, хj2,..., хjm} можно построить отображение f : Т > X такое, что f(k) = xjk  для  к   Т. Будет ли число различных m-элементных подмножеств множества X совпадать с |InYX|? Ответ на этот вопрос отрицательный. Действительно, подмножество Хо = {хi1, хi2,..., хim} совпадает с подмножеством Х1 = {хi2, хi3,..., хim, xi1}, однако fx0 ? fx1. Количество различных инъективных отображений, соответствующих подмножеству Хо, совпадает с числом раз­личных перестановок элементов множества Хо и равно га!. Заметим, что это утверждение верно для любого m-элементного подмножества множества X. Таким образом, получаем, что число различных m-элементных подмножеств множества X равно    	   
Очевидно, что имеют место следующие равенства:
1)Х\O = Х; 2) X\U = O; 3) O\Х = O; 4)Х\Х= O;5)U\X =  ; 6) X ?Y = Y ? Х; 
7) X ? U =  ; 8) X \ O = X
Рассмотрим более подробно свойства подмножеств данного множества.
Теорема 1.7. Пусть X и Y - множества. Тогда X   Y тогда и только тогда, когда X\Y = O
Теорема 1.8. Пусть X, Y, Z - множества. Тогда:
X   X - рефлексивность;
из (X  Y) и (Y   Z) следует X   Z - транзитивность;
из (X  Y) и (Y   X) следует X = Y - антисимметричность.
Доказательства приведенных выше теорем следуют непосредственно из определений. Замечание: понятия коммутативности, ассоциативности, дистрибутивности, рефлексивно­сти, транзитивности и антисимметричности будут подробно рассмотрены в последующих главах этой книги.

2.   Отображения множеств. Типы отображений. Композиция. Обратимость отображений.
Определение 1.9. Пусть X и Y - множества. Отображением f из множества X в множество Y мы будем называть правило, по которому каждому элементу х множе­ства X ставится в соответствие вполне определенный (единственный) элемент y = f(x) множества Y. Обозначать данное отображение будем f: X > Y.
Заметим, что отображение надо обязательно понимать как набор из трех элементов (X, Y, f), где X и Y - множества, f - закон.
Определение 1.10. Пусть f: X > Y - отображение, А   X, В   У. Тогда: 
1) образом множества А при отображении f  называется множество   f(A)= {f(x ) | x A};
 2) прообразом множества В при отображении f называется множество  f -1 (B) = {x X |  f(x)  B}. 
Теорема 1.11. Пусть f : X > Y - отображение; А1, А2   X; B1; B2   Y. Тогда:
1) f(A1   A2) = f(A1)   f(A2); 2) f ?1(B1   B2) = f ?1(B1)   f ?1(B2);
3) f(A1 ? A2)   f(A1) ? f(A2); 4) f ?1(B1 ? B2) = f ?1(B1) ? f ?1(B2).
Доказательство. Приведем доказательство утверждений 1) и 3), утверждения 2) и 4) доказываются аналогично 1). Итак, пусть у   f(A1   А2). Это равносильно тому, что су­ществует х   А1   А2 такой, что f(x) = у, то есть или существует х   А1 или существует х   А2 с условием у = f(x). Но это равносильно тому, что или у   f(A1) или у   f(A2), то есть у   f(A1)   f(A2). Первое утверждение теоремы доказано. Пусть теперь х - произволь­ ный элемент множества А1 ? А2. Тогда элемент х одновременно принадлежит множествам А1 и А2, и следовательно элемент f(x) одновременно принадлежит множествам f(A1) и
f(A2), но по определению это и означает, что f(x)   f(A1) ? f(A2). Таким образом дока­зали 3), то есть f(A1 ? А2)   f(A1) ? f(A2). Обратное включение в общем случае неверно, что показывает следующий пример.
Пример. Пусть f: R>R такое отображение, что f(x) = sin x; A1 = [0,?], А2 = [2?,3?]. Тогда 
А1 ? А2 = O, следовательно и f(A1 ? А2) = O но f(F1) ? f(А2) = [0,1]  O.
Определение 1.12. Отображение f : X > Y называется инъективным, если для любых x1 ? x2 из множества X следует, что f(x1) ?  f(x2).
Определение 1.13. Отображение f : X > Y называется сюрьективным, если для любо­го элемента у из множества Y существует непустой прообраз, то есть f -1(y )? O
Определение 1.14. Отображение f : X > Y называется биективным, если оно инъективно и сюръективно.
Примеры.
Отображение f : R > {0,1} такое, что f(n) = (1+(-1)n)/2 является сюръективным, но не инъективным. Заметим, что множество {0,1} обычно обозначают Е2.
Отображение f : R > R такое, что f(x) = х2 не является ни инъективным, ни сюръективным.
Отображение f : N > N такое, что f(n) = п2  является инъективным, но не сюръективным.
Отображение f : R > R такое, что f(x) = х3 является биективным отображением.
Определение 1.15. Пусть f : X > Y, g : Y > Z - отображения, тогда композицией этих отображений называется отображение g о f : X > Z такое, что для любого элемента х из множества X его образ в множестве Z определен следующим образом (g o f)(x) = g(f(x)).
Теорема 1.16 (ассоциативность композиции отображений). Если f : X > Y, g : Y > Z, 
h : Z > V —  отображения, то справедливо следующее равенство: h о (g о f) = (h о g) о f.
Доказательство. Действительно, для любого х   X справедливо:
(h o (g o  f))(x) = h((g о f)(x)) = h(g(f(x))), ((h о g) о f)(x) = (h о g)(f(x)) = h(g(f(x))).
Определение 1.17. Тождественным отображением множества X на себя называется отображение eX : X >X такое, что для любого х из множества X выполняется равенство eX(x) = х.
Теорема 1.18. Если f : X >Y - биективное отображение, то существует такое биективное отображение g : Y>X, что:
1) для любого элемента х из множества X вып-ся равенство х = (д о f)(x), то есть g о f = еХ,
2)для любого элемента у из множества Y вып-ся равенство у = (f о д)(у), то есть f о g = еY,
Отображение g в этом случае называют обратным отображением к отображению f и обо­значают f -1.
Доказательство. Искомое отображение f : Y > X определим следующим образом: g(у) = х, где х прообраз элемента у в множестве X. Этот прообраз существует и единстве­нен для любого элемента у из множества Y, так как отображение f - биективно. Таким образом отображение g определено, и биективность его очевидна. Из определения отображения g получаем 1) g(f(x)) = х. Аналогично выполняется 2) (f оg)(у)= f(g(y))= f(x) = y	5. Множество YX, и количество элементов |YX| в этом множестве.
Определение 1.25. Пусть X и Y - непустые множества. Множество всех отображений из X в Y назовем множество степень и обозначим YX, то есть YX = {f | f : X > Y} .
Теорема 1.26. Пусть X uY - конечные непустые множества. Тогда |YX| = |Y||X|. 
Доказательство. Для доказательства теоремы применим индукцию по количеству элементов в множестве X. Пусть |Х| = 1, то есть X = {х}, Y = {y1,y2,…,ym}. Каждое отображение f : X > Y определяется тем, куда попадет элемент х. В этом случае все раз­личные отображения из множества X в множество Y можно просто перечислить: f1 - такое отображение, что f1(x) =  y1; f2 - такое, что f2 (x) = у2; ...; fm - такое, что fm(x) = уm. Ясно, что все эти отображения разные и |YX| = m1 = |Y||X|. Предположим далее, что для любого множества X такого, что |Х| < п. Пусть теперь |Х| = п, то есть X = {x1,x2 ,…,xn}. Множество YX разобьем на непересекающиеся подмножества: YX = A1  A2   ...  Am, где m = |Y|, Y = {y1, y2,…,ym}. Aj = {f : X > Y |  f(x1) = yj }. Ясно, число Aj ? Ak = O, если j ? k. По правилу суммы |YX| = |А1| + |А2| + ... + |Ат|. Посчитаем теперь количество элементов в каждом множестве Aj. При любом отображении f  Aj образ элемента х1 фиксирован (f(x1) = yj), следовательно отображение f определя­ется только тем, куда попадут элементы множества Х \ {x1}. Таким образом отображение f однозначно определяется своим ограничением на Х \ {х1}, поэтому для любого j количе­ство элементов в множестве Aj совпадает с количеством всех различных отображений из множества Х \ {х1} в множество Y. По предположению индукции |Aj| = |Y X\{x1}|  = mn?1.
Тогда |Y X|  = m · mn?1  = mn = |Y ||X|, что и требовалось доказать.
Задача. В кабину лифта девятиэтажного дома вошли 4 пассажира, каждый из которых может выйти на любом из 8 этажей. Сколько существует способов разгрузки лифта?
Решение. Обозначим через X множество пассажиров, через Y - множество этажей, на которых они могут выйти. Тогда каждая разгрузка лифта - это некоторое отображение f : X —> Y (каждому пассажиру поставлен в соответствие этаж, на котором он выходит при этой разгрузке). Следовательно число различных способов разгрузки лифта совпадает с числом различных отображений из множества X в множество Y, то есть равно |YX| =  84 = 4096.
Задача. Пусть X - конечное множество. Найти количество всех различных подмножеств множества X.
Решение. Пусть Е2 = {0,1}. Для любого подмножества А   X определим отображение
fA : X —> Е2 следующим образом: fA(х) = 1, если х   A;  fA(х) = 0, если х   А. Заме­тим, что множество всех таких отображений совпадает с множеством Е2X. Действительно, очевидно, что { fA | А   X}   Е2X. С другой стороны, если f  : X > Е2 - произволь­ное отображение, то f  =  fA, где А = {х   X |  f(x) = 1}. Очевидно, что отображение ?: {А | А   X} > Е2X  такое, что ?(А) = fA, является биекцией. Следовательно количе­ство всех различных подмножеств множества X равно |Е2X| = 2|X|.
Заметим,что множество всех подмножеств множества X обозначают 2Xl и мы доказали, что
 |2Х| = 2|X|.

8. Число сочетаний из n элементов по m элементам (Cnm)
Число различных m-элементных подмножеств множества, состоящего из п элементов, называют числом сочетаний длины т из п элементов и обозначают  . Итак,   = n!/(m!(n-m)!) - число различных m-элементных подмножеств множества, состоящего из п эле­ментов.
Следствие. Пусть |Х| = п. Тогда число всех различных подмножеств множества X равно  
Задача. В группе 25 человек. Сколько существует способов выбора из них делегации из трех человек для участия в профсоюзной конференции?
Решение. Ясно, что выбор делегации - это выбор 3-элементного подмножества из мно­жества студентов группы. Поэтому число способов выбора равно   = 25!/(3!•22!)= 2300.
Задача. В кондитерской продаются пирожные пяти видов: бисквитные, корзиночки, песочные, эклеры, трубочки. Сколькими способами можно купить 12 пирожных?
Решение. Каждая покупка однозначно определяется набором неотрицательных чисел {x1, x2, x3, x4, x5}, где xi - число покупаемых пирожных i-ого вида. Тогда наша задача равносильна задаче о числе решений уравнения  x1 + x2 + x3 + x4 + x5 = 12 при условии, что xi   Z,xi > 0 для i   {1,2,3,4,5}. Сделаем замену xi + 1 = ni. В результате получили задачу, равносильную первоначальной, о нахождении числа решений уравнения  n1+n2 + n3 + n4 + n5  = 17,
где для любого i число ni   N. Нарисуем прямую и отметим на ней 17 точек. Каждому решению нашего уравнения сопоставим картинку, состоящую из точек и черточек, кото­рая строится следующим образом. Если ( , , , , ) - решение, то отсчитаем слева направо   отмеченных точек и за последней из них поставим черту. Затем отсчитаем   точек и за последней из них также поставим черту, и так далее. Договоримся последнюю черточку не рисовать. Например, решению (2, 1, 4, 6, 4) соответствует рисунок
• • | • | • • • • | • • • • • • | • • • •
Ясно, что соответствие между решениями и картинками - биективное. Но каждая картин­ка определяется выбором 4-х промежутков, где ставится черта, из имеющихся 16. В нашем примере по решению (2, 1, 4, 6, 4) мы выбрали 4-элементное подмножество промежутков {2, 3, 7, 13}. Число способов выбора 4-элементных подмножеств множества, состоящего из 16 элементов, равно   = 16!/(4!•12!) = 1820
Задачи, сводящиеся к нахождению числа решений уравнения x1 + x2 + . . . + xm = n, xi   Z, xi ? 0Vi называют задачами на сочетания с повторениями длины п из т видов.
Теорема 1.30. Число сочетаний с повторениями длины п из т видов равно  . При доказательстве используется та же схема, что и при решении предыдущей задачи.
	11. Кольца. Поля. Определение и примеры.  
12. Кольцо Zm  и кольцо Zp.
Определение 2.13. Алгебраическая система (К, +, •) с двумя бинарными операциями, сложением и умножением, называется кольцом, если:
(К, +) - абелева группа;
{К,•) - полугруппа;
операция умножения дистрибутивна относительно операции сложения, то есть:
а • (b + с) = а • b + а • с, (b + с) • а = b • а + с • а, Vа, b,с   К.
Если в кольце К есть 1 по умножению так, что а • 1 = 1 • а = а для любого элемента а из К, то К называют кольцом с единицей; если операция умножения в кольце К - коммутативна, то есть а•b = b• а для любых элементов а и b из К, то кольцо К называют коммутативным.
Примеры.
Алгебраические системы (Z, +, •), (Q, +, •), (Е, +, •) являются коммутативными кольца­ми с единицей.
Алгебраические системы (Matn?n(Z), +, •), (Matn?n(Q),+,•), (Matn?n(R), +, •) являются кольцами с 1, но не являются коммутативными кольцами. ( Matn?n(P) - это множество матриц размера п ? п над Р).
3)Пусть п - натуральное число. На множестве Z определим отношение эквивалентности:
z1 ~ z2 тогда и только тогда, когда z1 — z2 = п • z для некоторого z   Z. 
Тогда множество Z разобьется на непересекающиеся классы эквивалентности:
Z = nZ   (1 + nZ)   ...   ((n - 1) + nZ), (m + nZ = {m + nz | z  Z}.)
Класс эквивалентности m + nZ обозначим   для т   {0,1,... ,п — 1}, то есть   = m + nZ. Кольцом классов вычетов по модулю п назовем множество Zn={ , ,..., }co следующими операциями сложения и умножения:   
Заметим, что операции заданы корректно, так как для любого числа к   Z найдется такое число т   {0,1,..., п — 1}, что k = nq + m, q   Z, следовательно k + nZ = т + nZ = т. Кольцо Zn - это коммутативное кольцо с единицей. Нулем в этом кольце будет элемент  , а единицей – эл.  .

Определение 2.14. 1) Элемент к ? 0 в кольце К называется делителем 0, если в кольце К найдется такой элемент b ? 0, что b•k = 0 или k•b = 0. 2) Элемент k ? 0 в кольце К называется нильпотентным, если kп = 0 для некоторого n   N.
Примеры.
В кольце Z6 элементы   и   являются делителями 0, так как  .
В кольце Z4 элемент   является нильпотентным элементом и делителем 0, так как  .
Заметим, что в кольце с единицей делители нуля и нильпотентные элементы не могут быть обратимыми.
Определение 2.15. Ненулевое коммутативное кольцо Р с единицей называется полем, если любой его ненулевой элемент - обратим.
Примеры.
(Q, +, •) - поле рациональных чисел.
(R, +, •) - поле действительных чисел.
(С, +, •) - поле комплексных чисел.
(Z2, +, •) - поле классов вычетов по модулю 2.
Обобщим последний пример.
Теорема 2.16. Кольцо Zn будет полем тогда и только тогда, когда п - простое число.
Доказательство. => Пусть Zn - поле и п = k•т, где k,т   N, k, т ? 1, n. Тогда   и элемент k не может быть обратим. Действительно, предположив, что существует элемент   такой, что , получим
 ,
то есть   и т = п. Итак, если п - составное число, п = k•т, то элемент   - необратим, что противоречит условию: Zn  - поле.
<= Пусть р - простое число. Докажем, что Zp - поле. Так как известно, что Zp - комму­тативное кольцо с единицей, достаточно доказать, что любой ненулевой элемент в Zp -обратим. Пусть  - произвольный элемент из Zp. Так как т < р и р - простое чис­ло, то натуральные числа тир- взаимно просты. Тогда, используя алгоритм Евклида, можно найти такие числа         a ,b   N, что а • т + b• р = 1. Следовательно   
и элемент т - обратим. Заметим, что единичный элемент всегда обратим.
Без доказательства сформулируем следующую теорему.
Теорема 2.17. Пусть 1 и 0 - единица и нуль поля Р. Тогда либо п • 1 ? 0 для любого натурального числа п, либо существует простое натуральное число р такое, что р • 1 = 0. Впервом случае говорят, что поле Р имеет нулевую характеристику и пишут charP = 0; во втором случае, говорят, что поле Р имеет характеристику р и пишут charP = p, в этом случае аддитивная группа, или группа по сложению, порожденная элементом 1, изоморфна полю Zp  и состоит из элементов k • 1, k   {0,1,... ,р — 1}.	   
9.  Множество с операциями. Алгебраические структуры. Полугруппа. Моноид. Группа. Определение и примеры.  
 10. Группа подстановок.
Определение 2.1. Бинарной операцией на множестве X называется правило, по кото­рому любым двум элементам x, y из множества X ставится в соответствие некоторый, однозначно определенный, элемент из X, обозначаемый х * у.
Заметим, что на множестве X могут быть определены и так называемые унарные опе­рации: каждому элементу множества X ставится в соответствие некоторый, однозначно определенный, элемент множества X. Таким образом задание унарной операции - это задание некоторого отображения f : X —> X. Точно также на множестве определяют­ся нуль-арные операции: выделение какого-то элемента множества. По аналогии можно определить п-арную операцию на множестве X как некоторое отображение f : Хп > X.
На одном и том же множестве могут быть определены несколько операций. Например, на множестве Z определены две бинарные операции: сложение и умножение; унарная операция: каждому элементу z множества Z ставится в соответствие элемент (—z); две нуль-арные операции: выделение 0 и 1.
Определение 2.2. Операция * на множестве X называется
1) ассоциативной, если для любых элементов х, у, z  X выполняется равенство (x*y)*z=х* (y*z);
2)коммутативной, если для любых элементов х,у   X выполняется равенство х*у = у*х.
Определение 2.3. Элемент e в множестве X называется нейтральным, единицей, от­носительно операции * на X, если для любого элемента х из множества X выполняется равенство х*е=е*х= х.
Заметим, что выделение нейтрального элемента в множестве задает нуль-арную операцию на этом множестве. Если операция * - обычное умножение на множестве N, Z или R, то е = 1 называют единицей; если же * - обычное сложение, то е = 0 называют нулем. 
Примеры.
1) Бинарные операции сложения и умножения на множестве Z - ассоциативны и комму­тативны. Нейтральным эл-ом относительно операции сложения яв-ся 0, а относи­тельно умножения – 1.
2) Рассмотрим множество матриц порядка 2?2 (таблица, состоящая из действительных чисел), такое множество обычно обозначают M2(R). На этом множестве определены две бинарные операции: сложение и умножение. Операция сложения - ассоциативна и комму­тативна; операция умножения - ассоциативна, но не коммутативна. Нейтральным элемен­том относительно сложения является матрица
 
    	относительно операции умножения – матрица  	 	 
Определение 2.4. Непустое множество X с заданной на нем ассоциативной операцией *, обозначаем (X, *), называется полугруппой. Полугруппу (X, *), в которой относительно операции * существует нейтральный элемент, называют моноидом.
Пример. Рассмотрим набор букв (алфавит) и множество слов в этом алфавите, которое обозначим М. На множестве М зададим бинарную операцию * следующим образом: для любых слов u иvиз мн-ва М определим и * v = uv, то есть слово и * v получено приписыванием к слову и слова v. Тогда (М, *) - полугруппа. Доб. к мн-ву М пустое слово е, тогда ({М, е}, *) - моноид.
Теорема 2.5. Нейтральный элемент в моноиде - единственен.
Доказательство. Пусть (М, *) - моноид; е, f - два нейтральных элемента в (М, *). Тогда е = е*f = f по определению.
Определение 2.6. Пусть (М, *, е) - моноид. Элемент b называется обратным к элементу а, если а*b=b*а=е. Элемент а в этом случае называют обратимым элементом; элемент b обозначают а -1.
Заметим, что, если * - операция сложения, то вместо а -1 пишут — а и называют этот элемент противоположным к элементу а. Например, в моноиде (Z, +,0) любой элемент z имеет противоположный элемент — z, то есть на множестве Z определена унарная опера­ция: f(z) = —z. В моноиде (Z, •, 1) обратимы только два элемента: 1 и -1.
Теорема 2.7. Пусть (М, *,е) - моноид. Тогда:
для любого элемента а   М обратный элемент, если он существует, - единственен;
элемент е - обратим и е -1 = е;
обратный элемент a -1 к элементу а, если он существует, обратим и (а -1) -1 = а;
если а, b - обратимые элементы в М, то (а * b) -1 = b -1 * a -1.
Доказательство. 1) Предположим b1, b2 - обратные элементы к элементу а   М. Тогда
b1 = b1 * e = b1 * (a * b2) = (b1 * a) * b2 = e * b2 = b2. 
Утверждения 2) и 3) - очевидны.
4) Так как (а * b) * (b -1 * а -1) = а * (b * (b -1 * b -1)) = а * ((b * b -1) * a -1) = а * (е * a -1) = а * a -1 = е, то 4) доказано.
Определение 2.8. Алгебраической системой называют непустое множество с семейством операций и отношений, заданных на нем.
Мы уже рассматривали примеры алгебраических систем: полугруппы, моноиды, линейно или частично упорядоченные множества, множества с отношением эквивалентности. Пример более богатой структуры: (Z, +, •, 0,1, ?).Здесь определены две бинарные операции: + и • ; две 0-арные операции: выделены 0 и 1 ; определено также отношение порядка ?
Рассмотрим три основных способа построения новых алгебраических из уже имеющихся.
Определение 2.9. Пусть М - алгебраическая система, N является подмножеством мно­жества М, N ? O. N называется подсистемой алгебраической системы М, если
N замкнута относительно всех операций, определенных на N: для любой n-арной опера­ции f(a1,..., ап), определенной на множестве М, и любого набора элементов {m1,..., тп} из множества N элемент f(m1,..., тп)   N;
для любого отношения S, заданного на множестве М в данной алгебраической системе, определено сужение SN  этого отношения на подмножестве N: если n1, n2   N, то n1 SN n2  тогда и только тогда, когда n1 Sn2
Заметим, что, если алгебраическая система имеет специальное название: моноид, группа, кольцо, поле, то подсистема называется соответственно: подмоноид, подгруппа, подкольцо, подполе.


	13. Отношения на множестве. Отношения порядка. Определение и примеры. 
14. Отношение эквивалентности. Определение и примеры.
Определение 1.31. Пусть {X1, X2,... ,Хп} - непустые множества. Тогда п-местным отношением, заданным на декартовом произведении Х1  ? Х2  ? ... ? Хп, называют под­множество S   Х1  ? Х2  ? ... ? Хп,.  При этом, если (х1,2,..., хп)  S, то говорят, что элементы {х1, x2,..., хп} множества X связаны отношением S; если же (х1,2,..., хп)   S то говорят, что элементы {х1, x2 ,..., хп} не связаны отношением S.
Примеры.
1)	На декартовой плоскости R2 = R ? R рассмотрим подмножество S - прямую, являющуюся биссектрисой первой и третьей четверти. Ясно, что пара чисел {х1,х2} из R связана двуместным отношением S тогда и только тогда, когда (х1,х2)   S,to есть х1 = х2.
Рисунок.
2)	Рассмотрим 3-местное отношение на R3, заданное следующим образом: (х1,х2,x3) тогда и только тогда, когда  = x3. Ясно, что в этом случае подмножество S –параболоид вращения.
Рисунок.
Двуместные отношения называют бинарными. Для бинарных отношений вместо записи (х,у)   S принята запись х?у: элементы х и у находятся в отношении ?. За наибо­лее распространенными бинарными отношениями закреплены специальные обозначения: {=,?,<,>,?,С,~}.
Определение 1.32. Пусть ? - бинарное отношение на X ? Y, ? - бинарное отношение на Y ? Z. Тогда композицией отнтшенип ? и ? называется бинарное отношение, обозна­чаемое ? о ?, на X ? Z, определенное следующим образом: х(а о ?)y тогда и только тогда, когда существует такой элемент у   Y, что х?у и y?z.

Для композиции отношений выполняется свойство ассоциативности, то есть (? о ?) о ? = ?  о (? о ?) для любых бинарных отношений ?, ?,? - Заметим, однако, что для произвольных бинарных отношений ? и ? не выполняется коммутативность то есть ? о ? ? ? о ?.
Определение 1.33. Бинарным отношением на множестве X называется бинарное от­ношение на X ? X.
Примеры.
1)Пусть X = R. Тогда на этом множестве можно определить следующее бинарное отно­шение ?: х?у тогда и только тогда, когда х2 = у2 (х и у - элементы множества R.)
2)	Пусть X = N. Тогда на множестве N определим следующем образом бинарное отноше­ние <: 
п1 ? n2 тогда и только тогда, когда (n2 — n1)  N   {0} .
3)	Пусть X = N. Тогда на множестве N определим следующем образом бинарное отноше­ние <:
п1 < п2  тогда и только тогда, когда (п2 — п1)   N.
Далее сформулируем определения основных свойств бинарных отношений: рефлексив­ности, транзитивности, симметричности и антисимметричности. С помощью этих свойств выделяются два важнейших вида бинарных отношений: отношение порядка и отношение эквивалентности.
Определение 1.34. Бинарное отношение ? на множестве X называется рефлексивным, если для любого элемента х из множества X выполняется отношение х?х.
Определение 1.35. Бинарное отношение ? на множестве X называется транзитивным, если для любых элементов х, у, z из множества X таких, что х?у и y?z, следует, что x?z.
Определение 1.36. Бинарное отношение ? называется симметричным, если для любых элементов x, у из множества X таких, что х?у, следует, что у?х.
Определение 1.37. Бинарное отношение ? на множестве X называется антисиммет­ричным, если для любых элементов х, у из множества X таких, что х?у и у?х, следует, что x = у.
Примеры.
Отношение = на любом множестве X является рефлексивным, транзитивным и симметричным.
Отношение ? на множестве N является рефлексивным, транзитивным и антисимметричным.
Отношение < на множестве N является транзитивным, но не является рефлексивным, симметричным и антисимметричным.
Пусть X - произвольное непустое множество. Тогда на множестве 2X (множество всех подмножеств множества X) рассмотрим бинарное отношение   (Х1    Х2). Это бинарное отношение будет рефлексивным, транзитивным и антисимметричным.
Определение 1.38. Бинарное отношение ? на множестве X называется отношением по­рядка, если оно рефлексивно, транзитивно и антисимметрично. При этом, если для любых элементов х, у из множества X справедливо либо х?у, либо у?х, то ? называют линейным порядком, а пару (X, ?) (множество X с линейным порядком ?) - линейно упорядоченным множеством; в противном случае ? - частичный порядок, а (Х,?) - частично упорядо­ченное множество.
Примеры.
(N, ?), (R, ?) - линейно упорядоченные множества.
{2А,  ) - частично упорядоченное множество, если |А| > 1. Если же |А| = 1, то (2A,  ) - линейно упорядоченное множество.
Определение 1.39. Бинарное отношение ? на множестве X называется отношением эквивалентности, если оно рефлексивно, транзитивно и симметрично.
Примеры.
Отношение ? на множестве R такое, что х?у тогда и только тогда, когда х2 = у2, является отношением эквивалентности.
Отношение = на N, R и на любом множестве X является отношением эквивалентности.
Определение 1.40. Пусть ? - отношение эквивалентности на множестве X, х - произ­вольный элемент множества X. Тогда классом эквивалентности (смежности) элемента х по отношению эквивалентности ? называется множество [х]? = {у   X | х?у}.	15. Определение графа. Виды графов. Подграфы. Операции над графами.
16 . Изоморфизм. Помеченные и непомеченные графы. Матрицы, ассоциативные с помеченными графами.
Определение графа
Пусть задано конечное множество V , которое будем называть мно­жеством вершин. Некоторые из этих вершин соединим ребрами, т.е. выделим в множестве V(2) всех двухэлементных подмножеств множе­ства V некоторое подмножество Е, которое и будем называть множе­ством ребер графа. Итак, граф - это пара (V, Е), где V - конечное множество, а Е   V(2). Более подробно множества V и Е обознача­ются как VG и EG соответственно. Число card(VG) вершин графа G называют его порядком и обозначают через |G|.
Говорят, что две вершины u и v смежны, если множество {u,v} явля­ется ребром, и не смежны в противном случае. Если е = {u,v} - ребро, то вершины и и v называют его концами и говорят, что ребро е со­единяет вершины u и v, Такое ребро обозначается символом uv. Два ребра называются смежными, если они имеют общий конец. Вершина о и ребро е называются инцидентными, если и является концом ребра е (т.е. е = uv) и не инцидентными в противном случае.
Множество всех вершин графа G, смежных с некоторой вершиной v, называется окружением вершины v и обозначается через NG(v) или N(v).
      
                                           Рис.1
Графы удобно изображать в виде рисунков, состоящих из точек (вер­шины графа) и линий, соединяющих некоторые из этих точек (ребра графа). Приведем примеры некоторых графов специального вида. Граф G называется полным, если любые две его вершины смежны, т.е. EG = (VG)(2). Полный граф порядка п обозначим Кп, число ребер в нем рав­но Сn2 = п(п — 1)/2. На рис.1, а изображен полный граф К5. Граф называется пустым , если в нем нет ребер. Пустой граф порядка п обозначим Оn. На рис.1 б,в показаны также простые циклы Сп для n = 3,4 , а на рис.1 г, д - простые цепи Рп для п = 4,5. Очевидно, что К2 = Р2 и К3 = С3.

 
    Рис.2
На рис.2, а,б приведены два изображения простого цикла С5 , а также колее Wn для п = 3,4 (в,г).
Рис.3
K1,5
K3,3

 

 
Красивыми примерами являются графы пяти платановых тел (т.е. правильных многогранников): тетраэдра, куба, октаэдра, додекаэдра, икосаэдра.
Напомним, что разбиением множества S называется представление его в виде объединения подмножеств, никакие два из которых не пе­ресекаются. Граф называется двудольным, если существует разбиение множества его вершин на части (доли) такие, что концы каждого ре­бра принадлежат разным частям. Если при этом любые две вершины, входящие в разные доли, смежны, то граф, доли которого состоят из р и q вершин, обозначается символом Kp,q . При р = 1 получаем звезду К1,q. Легко проверить, что K1,1 = К2 = P2 , K1,2 = Р3. На рис. 3 изображены звезда K1,5 и двудольный граф K3,3.   Как видно из определения, граф - это алгебраическая система с одним отношением специального вида. Следовательно, к графам применимы понятия гомоморфизма, изоморфизма и автоморфизма. В част­ности, два графа G и Н называются изоморфными, если существует биекция ?: VG > VH такая, что две вершины u,v    VG соединены ребром тогда и только тогда, когда их образы ?(и), ?(v) соединены ребром в H. В этом случае пишем G H, Например, граф К3,3 на рис.3 изоморфен графу "а" на рис.4, а графы "б" и "в" на этом же рис. 4 не изоморфны. В некоторых ситуациях все же приходится различать изоморфные графы, и тогда полезно понятие помеченного графа. Граф порядка п называется помеченным, если его вершинам присвоены не­которые метки, например, номера 1,2,... , п. Отождествим каждую из вершин графа с ее номером и определим равенство помеченных гра­фов G и Н одного и того же порядка: G = Н тогда, когда EG = EH. Различные помеченные графы могут быть изоморфны между собой. 
Для произвольного графа G определяется дополнительный граф  : множество вершин у него то же самое, что и у графа G, a E = V(2) \ EG, т.е. две вершины в   смежны тогда и только тогда, когда они не являются смежными в G. Граф, изоморфный своему дополнению, называется самодополнительным. Например, K1,P4,C5 - самодополни­тельные графы.
  Рис.4

 

 

 
Иногда приведенное выше определение графа недостаточно и при­ходится рассматривать более общие объекты, в которых две вершины могут быть соединены более чем одним ребром. Так возникает понятие "мультиграф". Дальнейшее обобщение состоит в том, что кроме крат­ных ребер допускаются еще и петли, т.е. ребра, соединяющие вершину саму с собой. Такой объект называется псевдографом. Изучаются так­же ориентируемые графы: это пара, состоящая из множества вершин V и из нек. подмнож. А декартова квадрата V2 (вместо V(2)), Если а = (u,v)   А, то а изобр. дугой со стрелкой; и назыв. началом, а v - концом этой дуги.	   
Определение 2.10. Пусть М и N - алгебраические системы с одинаковым набором опе­раций и без отношений. Тогда декартово произведение М ? N будет такой же алгебраи­ческой структурой, если для любой k-арной операции f(a1,..., ak), определенной на мно­жествах М и N, на множестве М ? N следующим образом определим операцию:
f((m1, n1), . . . , (mk, nk)) = (f(m1, . . . ,mk), f(n1, . . . , nk)).
Аналогично опеделяются операции на произведении п алгебраических систем.
Определение 2.11. Пусть М - алгебраическая система, в которой нет отношений. Пред­положим, что на М можно задать отношение эквивалентности ~, согласованное с опе­рациями на М, а именно: для любой n-арной операции f(a1,... ,ап), определенной в ал­гебраической системе М и любых элементов из М таких, что m1 ~ т1’,..., тп ~ тп’  выполняется отношение f(m1,..., тп) ~ f(rn1’,..., тп’). Тогда множество классов эквива­лентности (М/ ~) превращается в алгебраическую систему с теми же операциями, что действуют на множестве М :
f([m1]~ , [m2]~, . . . , [m2]~) = [f(m1,m2, . . . ,mn)]~.
Такая алгебраическая система называется фактор-системой алгебраической системы М по отношению эквивалентности ~.
Пример. Всем с детства известна алгебраическая система, где множество М = {чет, нечет}; задана бинарная операция + : чет + чет = нечет + нечет = чет, чет + нечет = нечет + чет = нечет; выделен нулевой элемент: 0 = чет. Такая алгебраическая система фактически яв­ляется фактор-системой алгебраической системы (Z, +, 0) по отношению эквивалентности ~:
z1 ~ z2 тогда и только тогда, когда z1 - z2  делится нацело на 2.
Определение 2.12. Группой называется множество G с бинарной операцией, обознача­емой обычно •, удовлетворяющей трем условиям:
1)операция • - ассоциативна;
2)существует единичный элемент е такой, что g • е = е • g = g для любого g   G;
3)все элементы множества G обратимы, то есть для любого g  G найдется такой элемент g -1   G, что g • g -1 = g -1 • g = е.
Итак, группа - это моноид, в котором каждый элемент обратим. Заметим, что группа G называется абелевой, если операция • коммутативна.
В группе G можно решить любое уравнение вида а•х = b или х•а = b (a,b   G). Решением первого уравнения будет х = а -1•b, а второго - х = b • а -1. Если операция в группе - сложение, то рассмотренные выше уравнения имеют вид: а + х = b или х + а = b; соответ­ственно решениями будут х = (-а) + b или х=b+(-а), где (-а) - противоположный (обратный) элемент к элементу а.
Примеры.
Алгебраические системы (Z, +, 0), (R, +, 0) являются абелевыми группами по сложению.
Множество всех невырожденных матриц размера п х п над R относительно обычной операции умножения матриц является группой, которую обозначают GLn(R).
Множество SLn(R) = {А   GLn(R) | detA = 1} - группа относительно обычной операции умножения матриц, являющаяся подгруппой группы GLn(R). Такая группа называ­ется специальной линейной группой.
Алгебраическая система ({е},-|е•е = е) является группой, состоящей только из одного единичного элемента. Такая группа называется единичной. Заметим, что в любой группе есть единичная подгруппа.
Алгебраическая система ({1,-1} | 1,-1   Z, •) - группа из двух элементов относительно обычной операции умножения на Z.
Пусть X = {1,2,..., n}. Тогда алгебраическая система (BiXX,o) является группой всех биективных отображений множества X на себя относительно операции композиции.
Такую группу называют группой подстановок на множестве X. Рассмотрим ее более подробно. Пусть ?  ВiХX и ?(1) = i1, ?(2) = i2,..., ?(п) = in. Отображение ? назовем подстановкой и обозначим (i1, i2,..., in). Подстановка е = (1, 2,..., п), называемая тождественной подстановкой, будет нейтральным элементом, или единицей в группе под­становок на множестве X. Для любого элемента а = (i1, i2,..., in) из группы подстановок определен обратный элемент ? -1 так, что  ??1(ij) = j, (j   {1, 2,…, n}).
Группу подстановок на множестве из п элементов обозначают Sn. Таким образом, BiXX = Sn. Известен порядок этой конечной группы: |Sn| = |ВiХX| = п!. Если п > 3, то группа Sn не является абелевой группой.
	
Примеры.
Пусть на множестве R задано отношение ?: х?у тогда и только тогда, когда х2 = у2. Тогда [1]? = {1,-1}.
В любом множестве X с отношением эквивалентности =: [х]= = {х} для любого эле­мента х множества X.

Теорема 1.41. Пусть ? отношение эквивалентности на множестве X, X ? O. Тогда:
[х]а  ? O для любого элемента х множества X;
для любых элементов х и у из множества X таких, что [х]а   [у]а ? O; следует, что [х]а = [у]а
3)  
Доказательство. 1) Отношение ? - рефлексивно, следовательно, для любого х из множе­ства X выполняется х?х. Таким образом х   [x]? и [x]? ? O.
3) Так как х   [х]?, то  , следовательно   
2) Пусть [х]?   [у]? ? O. Тогда найдется такой элемент z множества X, что x?z и y?z. Пусть t - произвольный элемент из класса [х]? Тогда x?t и x?z, следовательно, выполняется t?z (мы воспользовались транзитивностью и симметричностю). Аналогично, так как t?z и y?z, то t?y. Таким образом [х]?   [у]?. Точно также доказывается, что [у]?   [х]а , и свойство 2) доказано.

Определение 1.42. Пусть ? - отношение эквивалентности на множестве X. Фактор-множеством множества X по отношению эквивалентности ? называется множество, обозначаемое Х/?, элементами которого являются классы эквивалентности [х]? множества X по отношению эквивалентности ?.
Определение 1.43. Пусть ? - отношение эквивалентности на множестве X. Множество X' (X'   X) называется системой различных представителей по отношению эквива­лентности ?, если для любого х из множества X выполняется условие: |Х'   [х]? | = 1.

Заметим, что можно выбирать различные системы представителей по отношению эквивалентности ? на множестве X, однако количество элементов в каждой такой системе одно и тоже. Справедлива следующая теорема, которую мы сформулируем без доказательства.

Теорема 1.44. Если ? - отношение эквивалентности на множестве X, X' - система различных представителей по отношению эквивалентности ? на множестве X, то существует биективное отображение ? : Х/? > X'. В частности, если Х/? -конечное множество, то |Х/?| = |Х'| .

Отношение эквивалентности на множестве обычно обозначают знаком ~.

Пример. На множестве Z рассмотрим следующее отношение эквивалентности: z1 ~ z2 тогда и только тогда, когда z1 — z2 делится нацело на 2. Тогда множество Z разбивается на два непересекающихся класса эквивалентности:
[0]~ = {0,±2,±4,...,±2n,...},
[1]~ = {±1,±3,...,±(2n+1),...}.

Любая система различных представителей в этом случае содержит 2 элемента. Напри­мер, {0,1} и {4,-5} - системы различных представителей множества Z по отношению эквивалентности ~.	Подграфы
Граф Н называется подграфом графа G, если VH   VG, ЕН   EG. Подграф Н называется остовным подграфом (или фактором), если VH = VG. Если множество ребер U = ЕН совпадет с множеством всех ребер графа G, оба конца которых принадлежат VH, то Н называется подграфом, порожденным множеством U. На рис.5 изображены граф G и три его подграфа H1, Н2 и H3, среди которых H3 является остовным, a Н2 - порожденным.
Важный класс подграфов составляют подграфы, полученные в резуль­тате удаления вершины v   VG. Граф Gv = G - v получается из графа G в результате удаления вершины v и всех инцидентных ей ребер. С графами Gv связана знаменитая гипотеза.
Гипотеза реконструируемости (П. Кэлли, С. Улам, 1945 г.). Пусть G и H - два графа одного порядка п > 2 и система {Gv|v   VG} совпадает с системой {Hu|u   VH} в том смысле, что вершины можно перенумеровать так, что Gv Hu, для всех i. Тогда G  Н.
Подтверждена реконструируемость графов для 3 ? п ? 10. Заметим, что для п = 2 эта гипотеза не верна.                                          Операции над графами
Удаление вершины или ребра - это пример операций, уменьшающих число элементов графа. Рассмотрим теперь операции над графами, уве­личивающими число вершин или ребер. Такова, например, операция добавления ребра е = uv, если вершины u и v графа G не являются смежными. В результате получается граф G + е, у которого эти вер­шины уже соединены ребром.
Рис.5
G
H1
H2
H3

 

 

 

 
Граф H называется объединением (или наложением) графов F и G, если VH = VF VG и ЕН = EF EG (рис.6). В этой ситуации пишут H=F G
Рис.6
 
=

 

 
Объединение F G называется дизъюнктным, если VF  VG = O.
Пусть Gi m (Vi, Ei) (i = 1, 2)- два графа. Произведением  G1  G2 = G называется граф, для которого VG = V1  V2 - декартово произведе­ние множеств вершин исходных графов, a EG определяется следующим образом: вершины (и1 , и2) и (w1 , w2) смежны в графе G тогда и только тогда, когда или и1=w1 , а  и2  и w2 смежны в G2 , или и2=w2 , а  и1  и w1 смежны в G1  (см. рис.7).
  Рис. 7
Очевидно, что |G1  G2 | = |G1| |G2 |, |E(G1  G2 )| = |G1 | |EG2 | + |G2 | |EG1 |
С помощью операции произведения вводится рекуррентным образом важный класс графов –  п-мерные кубы Qn: Q1=K2;   Qn=K2 Qn-1 (n>l).
Граф Qn имеет порядок 2п, вершины его можно представить (0,1)-векторами длины п таким образом, что две вершины будут смежны тогда и только тогда , когда соответствующие векторы различаются ровно в одной координате.
Матрицы, ассоциированные с графом
В этом параграфе и далее (i,j)-й элемент матрицы М обозначает­ся Mij. Пусть G - помеченный граф порядка п, VG = {1,2,... ,п}. Определим п   n - матрицу А = A(G), положив
Aij=
1, если i и j смежны,
0, в противном случае.


A(G) называется матрицей смежности графа G. Это симметрическая матрица с нулями на главной диагонали.
Теорема. Графы изоморфны тогда и только тогда, когда их ма­трицы смежности получаются друг из друга одинаковыми переста­новками строк и столбцов.
Так как при такой перестановке строк и столбцов не меняется ранг, характеристический многочлен и корни характеристического многочле­на, то имеет смысл для графа G определить ранг - rankG, как ранг матрицы A(G), характеристический полином графа и спектр графа как множество всех корней характеристического полинома (корни ве­щественны в силу симметричности матрицы A(G)).
Если спектры двух графов различны, то они не изоморфны. Обрат­ное, однако, не верно, как показывает пример неизоморфных графов K1,4 и С4   O1, у которых один и тот же характеристический полином х3(x2 - 4).
Вторая из матриц В = B(G) графа G называется матрицей Кирхго­фа
Bij =
-1, если i и j смежны,
0, если i ? j и i, j не смежны,
deg i, если i = j .
 
Сумма элементов в каждой строке и в каждом столбце матрицы B(G) равна 0. Теорема остается справедливой и для матрицы Кирхгофа.	   
17. Метрические характеристики графов. Деревья. Планарность графов.
Метрические характеристики графа
В этом параграфе G - связный граф.
1. Пусть и и v - две несовпадающие вершины графа G. Длина кратчайшего (u,v) - маршрута называется расстоянием между вершинами и и v и обозначается через d(u,v). Положим также d(u,u) = 0.
Теорема 1. Расстояние d(u, v) удовлетворяет аксиомам метрики:
а)	d(u,v) ? 0;
б)	d(u, v) = 0 тогда и только тогда, когда и = v;
в)d(u,v) = d(v,u);
г) d(u,v) + d(v,w) ?  d(u, w) 
для любых вершин и, и, w графа G.
Понятие расстояния между вершинами позволяет определить k-ю степень графа G. Граф Gk имеет то же множество вершин, что и G и несовпадающие вершины u и v смежны в графе Gk в том и толь­ко том случае, если d(u,v) ? k. Диаметром d(G) графа G называется наибольшее из расстояний. Ясно, что d(G) ? |G|.
Теорема 2. Если k ? d(G), то Gk - полный граф.
Теорема 3. Для любого связного графа G имеет место неравен­ство: d(G) ? rankG.
2. Критерий двудольности графа.
Теорема 3 (Кениг, 1936 г.). Для двудольности графа необходимо и достаточно, чтобы он не содержал циклов нечетной длины.
 Деревья
Деревом называется связный граф, не содержащий циклов. Любой граф без циклов называется ациклическим или лесом. Следующая тео­рема характеризует и дает эквивалентные определения дереву.
Теорема 1. Для (п, т)-графа G следующие условия эквивалентны:
а)	G - дерево;
б)	G - связный граф и т = п - 1;
в)	G - ациклический граф и т = п - 1;
г)	любые две несовпадающие вершины графа G соединяет единственная простая цепь.
Следствие. В любом дереве порядка п ? 2 имеется не менее двух концевых вершин.
Пусть Н - остовной подграф произвольного графа G. Если на каждой области связности графа G графом H порождается дерево, то Н назы­вается остовом или каркасом графа G. Очевидно, что в любом графе существует остов: разрушая в каждой компоненте циклы, т.е. удаляя лишние ребра, придем к остову.
Теорема 2. Число ребер произвольного графа G, которые необхо­димо удалить для получения остова, не зависит от последовательно­сти их удаления и равно m(G) - |G| + k(G), где m(G) и k(G) - число ребер и число компонент графа G соответственно.
 Планарность
Встречаются ситуации (например в радиоэлектронике при проекти­ровании путей коммуникаций), когда важно выяснить, возможно ли на­рисовать граф на плоскости так, чтобы его изображение удовлетворяло определенным требованиям. Таким образом возникает понятие плоско­го графа. Плоским графом назовем граф, вершины которого являют­ся точками плоскости, а ребра - непрерывными плоскими линиями без самопересечений, соединяющими соответствующие вершины так, что никакие два ребра не имеют общих точек, кроме инцидентной им обоим вершины. Любой граф, изоморфный плоскому графу, будем называть планарным. О планарных графах говорят, что они укладываются на плоскости. Имеет смысл рассматривать укладки и на других поверх­ностях (например, сфере, торе, сфере с п ручками), а также в простран­стве.
Теорема 1. Для любого графа найдется натуральное число п та­кое, что данный граф укладывается на сфере с п ручками. Тем более любой граф укладывается в пространстве.
Наименьшее натуральное число п со свойством, указанным в теореме 1, называется родом графа G и обозначается ?(G). В случае ?(G) = 1 говорят о тороидальных графах. Что касается взаимоотношений планарности и возможности укладки на сфере, то ответ дается в следующей теореме.
Теорема 2. Граф укладывается на сфере тогда и только то­гда, когда он планарен, что в свою очередь эквивалентно равенству ?(G) = 0.
Доказательство легко получается с помощью стереографической проекции. Южный полюс сферы помещаем на плоскость и проектиру ем из северного полюса. При этом, если граф уложен на сфере, счи­таем, что северный полюс не принадлежит ни одному ребру графа, а если граф уложен на плоскости, то южный полюс обладает таким же свойством (очевидно, что даже малым сдвигом графа можно обеспечить соблюдение этого условия) 
Существуют ли непланарные графы? Да, существуют, граф K3,3 не является планарным, как мы увидим позже. Более того, почти все графы непланарны в том смысле, что предел отношения

количество непланарных графов порядка n 
       количество всех графов порядка п
равен единице при п > .
Гранью плоского графа называется максимальное по включению мно­жество точек плоскости, каждая пара которых может быть соединена непрерывной кривой, не пересекающей ребра графа. Границей грани будем считать множество вершин и ребер, принадлежащих этой гра­ни. Далее будем пользоваться следующими обозначениями: n, m, f -соответственно число вершин, ребер и граней плоского графа.
Теорема 3 (Эйлер, 1758 г.). Для всякого связного плоского графа верно равенство (формула Эйлера) п - т + f = 2.
Именно с помощью формулы Эйлера доказывается непланарность не­которых графов.
Предложение. Графы К5  и К3,3 непланарны.
Особая роль непланарных графов К5, К3,3 заключается в том, что эти графы являются минимальными непланарными графами и играют важную роль во многих критериях планарности. Имеется несколько критериев планарности графа. Мы рассмотрим только один.
Теорема 4 (Понтрягина - Куратовского). Граф планарен тогда и только тогда, когда он не содержит подграфов, гомоморфных К5  или К3,3.


	18. Высказывание. Операции над высказываниями. Булева алгебра высказываний.
Алгебра высказываний.
Основным понятием в этом параграфе является высказывание. В определении, которое следует далее, мы используем интуитивные представления о том, что есть истина и что - ложь.
Определение 3.1. Высказывание - это повествовательное предложение, о котором мож­но сказать, истинно оно или ложно.
Рассмотрим следующие предложения.
2 + 2 = 4.
Для любого х из R  выполняется неравенство х2 + 1 < 0.
Город Москва является столицей России.
Если x   R, то x2 - 1 < 0.
Длина отрезка меньше площади треугольника.
Предложения 1) и 3) - истинные высказывания; 2) - ложное высказывание; предложения 4) и 5) не являются высказываниями.
Пусть А - множество всех высказываний, Е2 = {0,1}. Определим отображение a : А —> Е2 следующим образом: a = 0, если a - ложное высказывание; a = 1, если а - истинное высказывание. При этом a назовем значением истинности высказывания а.
Определение 3.2. Выск-ия а и b будем называть равносильными и писать а ? b, если a =  .
Заметим, что это определение - естественно, так как при рассмотрении высказываний нас не интересует содержательная часть, заключенная в предложении, а интересует только значение его истинности.
На множестве всех высказываний с помощью значений истинности определим следующие операции, которые называют логическими.
Определение 3.3. Отрицанием высказывания а называется высказывание, обозначае­мое  , определяемое следующей таблицей:
 
 	 	   
0	1	   
1	0	 
Очевидно, что   = а. Сформулированное равенство называют законом двойного отрица­ния.
Заметим, что отрицание - это унарная операция, определенная на множестве высказыва­ний А и соответствующая конструкции   = {Не ... }, если а = {…} - высказывание. Далее на множестве высказываний А определим бинарные операции.

Определение 3.4. Конъюнкцией высказываний аиb называется высказывание, обозна­чаемое а   b или а • b и определяемое таблицей:
 
 	 	 	   
0	0	0	   
0	1	0	   
1	0	0	   
1	1	1	 
Очевидны следующие свойства конъюнкции:
а b?  b а- коммутативность;
а   (b   с) = (а   b)   с - ассоциативность;
a   1 ?а;
a  0 ? 0;
a   a ? а.
Заметим, что здесь, и в дальнейшем символом 0 мы обозначаем ложное высказывание, а символом 1 - истинное. Конъюнкция, логическое умножение, соответствует союзу "и" в
русском языке. Например, если высказывание а ? (? ? ?), b ?  (***), то высказывание
а   b = ((? ? ?) и (* * *)).
Определение 3.5. Дизъюнкцией высказываний а и b называется высказывание, обозна­чаемое  а   b и определяемое следующей таблицей истинности:
 
а	b	а b	   
0	0	0	   
0	1	1	   
1	0	1	   
1	1	1	 
Очевидны следующие свойства дизъюнкции: 
1) а   b = b  а - коммутативность; 
2) а  (b  с) ? (а  b)   с - ассоциативность;
3) a 1 ? 1; 4) a   0 ? а; 5) a   a ? а.
Дизъюнкция, логическое сложение, соответствует союзу "или" в русском языке. Если вы­сказывание а = (-----), высказывание b = (***), то высказывание а b = ((-----)или(***)).
Определенные нами на множестве высказываний А операции: отрицание, конъюнкция, дизъюнкция, - называются булевыми операциями. Алгебраическая структура (А,  ,  ,  ) называется булевой алгеброй, так как в ней выполняются следующие 19 равносильностей для булевых операций.
	21. Двойственность в алгебре высказываний. Теорема о общем принципе двойственности для булевых формул.
Определение 3.17. Пусть f(x1, x2,..., хп) - формула алгебры высказываний. Двойствен­ной к ней будем называть формулу f*(x1, x2,... ,хп) =  .
Утверждение. Справедливы следующие равносильности:
1)	(f*)* ?f, 2) (0)* ? 1, 3) (1)* ?0, 4)  (х)* ? х, 5)  (х)* ? х, 6) (х   у)* ? х V у, 7)  (x   у)* ? x  у.
Доказательство каждого из пунктов следуют непосредственно из определения. Напри­мер,
 1) (0*) ?   ? 1; 7) (x   у)* =  =   = x   y.
Теорема 3.18. f1(x1, x2,... ,хп) ? f2(x1, x2,... ,хп) - равносильные формулы в алгебре высказываний тогда и только тогда, когда f1*(x1, x2,...,хп) ? f2*(x1, x2,... хп) - равно­сильные формулы в алгебре высказываний.
Доказательство. Заметим, что столбец  *  в таблице истинности формулы f* может быть получен из столбца   в таблице истинности формулы f с помощью инвертирования, то есть симметрии относительно середины таблицы по строкам и отрицания:
 
x1	x2	…	xn	 	 *	   
0	0	…	0	?1	 	   
0	0	…	1	?2	 	   
.	.	…	.	.		   
.	.	…	.	.		   
1	1	…	0	 	 	   
1	1	…	1	 	 	 
Отсюда сразу следует, что, если совпадают таблицы истинности формул f1 и f2, то совпа­дают и таблицы истинности формул f1* и f2* . Теорема доказана.
Теорема 3.19. Общий принцип двойственности. Пусть G(x1, x2,... ,xn) = F(f1(x1, x2,... ,xn),f2(x1, x2,... ,xn),... ,fm(x1, x2,... ,xn)) .

Тогда G*(x1 , x2,... ,хп) = F*(f1*(x1, x2,... ,хп), f2*(x1, x2,... ,хп),,..., fm*(x1, x2,... ,хп)), где F*(у1, у2, …, yт) - формула, двойственная к формуле F(y1, y2,... ,ут).
Доказательство. Действительно,
G*(x1, x2 ,... ,xn) = (F(f1(x1,x2,... ,xn), f2(x1,x2,... ,xn),... , fm(x1, x2,...,xn)))* =
 =
 =
 =
 .
	   
19. Формула алгебры высказываний. Равносильность формул алгебры высказываний.
20. Теоремы о формулах алгебры высказываний.
Определение 3.10. Формулой алгебры высказываний называются: 1) сами высказывания и символы высказывательных переменных; 2) выражения вида  , (F1 U F2), (F1 U F2), (F1 >F2), (F1 ~ F2), где Fl, F2 - формулы алгебры высказываний.
Замечание. Для того, чтобы не перегружать формулы скобками, принято соглашение об упрощении записи формул:
наружные скобки в записи формул можно опускать;
операция конъюнкция считается "сильнее" дизъюнкции и обе эти операции считают­ся "сильнее" импликации и эквиваленции, поэтому часть скобок, определяющих порядок действия, можно опускать;
можно опускать скобки, пользуясь законами ассоциативности;
для упрощения записи конъюнкцию обозначают •  или ее знак опускают.
Пусть F(x1, х2,..., хп) - формула, в которой п высказывательных переменных. Множество всех возможных наборов значений истинности высказывательных переменных, содержа­щихся в данной формуле, - это множество   = {(?1, ?2,..., ?п) | ?i I Е2}. Известно, что это множество конечно и количество элементов в нем равно 2п. Таким образом, ото­бражение  :   >Е2, которое определяется формулой F {x1, x2,... ,хп),  можно задать таблицей, состоящей из 2п строк и п + 1 столбцов. Каждая строка имеет вид: (?1, ?2,... ,?п|   (?1, ?2, . . ., ?п)). 

Такая таблица называется таблицей истинности формулы F(x1,x2,... ,хп).
Определение 3.11. Формулы F1(x1,x2,... ,хп) и F2(x1,x2,... ,хп) в алгебре высказыва­ний называются равносильными, если совпадают их таблицы истинности.
Определение 3.12. Формула F(x1,x2,... ,хп) в алгебре высказываний называется буле­вой, если в ней присутствуют только булевы операции.

Без доказательства приведем три важнейшие теоремы алгебры высказываний. Доказа­тельства этих теорем довольно громоздки, хотя формулировки достаточно очевидны на интуитивном уровне.
Теорема 3.13. Теорема о фиксации значений в формуле. Если F(x1,x2,... ,хп) - формула в алгебре высказываний, то при подстановке в эту формулу вместо всех высказыватель­ных переменных xi высказываний ( фиксации значений переменных) формула превраща­ется в высказывание. Таким образом формула задает отображение: F : Ап > А, где А - алгебра высказываний.
Теорема 3.14. Теорема о подстановке формул в формулу. Пусть
F(y1, y2,... , ym), f1(x1, x2,... ,xn),... , fm(x1, x2,... ,xn)
- формулы алгебры высказываний. Тогда F(fi(x1,x2,…, хп),..., fm(x1, х2,..., хп)) - фор­мула алгебры высказываний, полученная из формулы F(y1, y2,…, ут) подстановкой фор­мул fi(x1, х2,..., хп) вместо высказывателъных переменных yi (i = 1, 2,..., т).
Теорема 3.15. Теорема о равносильной подстановке. Пусть F(y1, y2,..., ут) ? G(y1, y2,..., ут), f1(x1, x2,... ,xn) ? g1(xi,x2,...,xn),  f2(x1, x2,... ,xn) ? g2(x1,x2,... ,хп), ... fm(x1,x2,... ,xn) ? gm{х1, х2,... ,хп) - равносильные формулы алгебры высказываний. Тогда
F(f1(x1,x2,... ,xn),... ,fm(x1, x2,... ,xn)) = G(g1(x1, x2,... ,xn),... ,gm(x1, x2,... ,xn)).
Теорема 3.16. Любая формула в алгебре высказываний равносильна некоторой булевой..
Доказательство. Назовем рангом формулы F, обозначим rangF} количество логических операций, входящих в F. Доказательство проведем индукцией по рангу формулы F. Пусть rangF = 1, Тогда формула F может быть только одной из следующих:  , х у, х•у, х > у, х ~ у. Все эти формулы равносильны булевым по теореме v2. Итак, основание индукции доказано. Предположим теперь, что любая формула ранга, меньшего n, равносильна булевой формуле. Пусть rangF = п. Тогда F имеет одну из следующих конструкций:  , F1   F2 , F1 • F2 , F1 > F2, F1 ~ F2 , где формулы F1 и F2 имеют ранг, меньший п. По предположению индукции F1 ? G1, F2 ? G2 , где формулы G1 и G2 - булевы. Тогда по теореме о равносильной подстановке   ?  , F1   F2 ?G1   G2 , F1 • F2 ? G1 • G2 , F1 >  F2 ?   G2, F1 ~ F2 + (G1 • G2)   (  •  ). Все перечисленные формулы являются булевыми, таким образом теорема доказана.
	
Теорема 3.6. Справедливы следующие 19 равносильностей для булевых операций алгебры высказываний:
1)   ? а - закон двойного отрицания;
2) a Ub? b U a,
3) а Ub ? bU а - законы коммутативности;
4) a U (b U c) ? (a U b) U с,
5) а U (b U с) ? (а U b) U с - законы ассоциативности;
6) a U (bUc) ? (a Ub) U (a Uс),
7) а U (b U с)? (а U b) U (а U с) - законы дистрибутивности;
8) a U a ? а,
•       9) а U а ? а - законы идемпотентности;
•       10)   ?  U ,
11)   ?   U  - законы де Моргана;
12) a U 1 ? а,
13) аU 1 ? 1,
14) a U 0 ? 0,
15) аU 0 ? а - законы нуля и единицы;
16) аU (a Ub) ? а,
17) а U (а U b) ? а - законы поглощения;
18) а U   ? 0 - закон противоречия;
19) aU  = 1 - закон исключения третьего.
Любую из перечисленных равносильностей получаем с помощью таблиц истинности, определяющих булевы операции.
Кроме булевых, в алгебре высказываний определяются еще две очень важные логические операции: импликация и эквиваленция. Если а = (-----), b = (***) - высказывания, то импликации этих высказываний соответствует конструкция (если(-----),то(***)), а эквиваленции соответствует конструкция ((-----)тогда и только тогда, когда(***)).
 
а	b	а > b	   
0	0	1	   
0	1	1	   
1	0	0	   
1	1	1	 
Определение 3.7. Импликацией высказываний а и b называется высказывание, обозна­чаемое а>bи определяемое следующей таблицей:
Очевидны следующие свойства импликации высказываний:
1) a >b? b>a;
2) a >a?1;
3) 0 >a?1;
4) 1 >a?a
5)  a >1?1
6) a>0? 




 Определение 3.8. Эквиваленцией высказываний а и b называется высказывание, обозначаемое а ~ b и определяемое следующей таблицей:

Очевидны следующие свойства эквиваленции высказываний:
a~b ? b~a ?  ~ ;
a ~ 1 ? а;
a ~ 0 ? а.

Теорема 3.9. Справедливы следующие равносильности:
а>b ?  Ub;
а ~ b ? (а > b) U (b > а) ? (а U b) U (а U b).
 
а	b	а ~ b	   
0	0	1	   
0	1	0	   
1	0	0	   
1	1	1	 

Теорема легко доказывается с помощью таблиц истинности, определяющих операции.











	
Теорема (двойственность для булевых функций)
f(x1,x2,…,xn) – булева функция. Тогда f*(x1,x2,…,xn) получается из f следующим образом 0>1, 1>0,  > ,  >  , а структуру и скобки оставлять.
Доказательство по индукции по количеству булевых операций в этой формуле.
Ранг f?1, 0*?1, 1*?0, ( )*? , (x)* ?x
(x y)* ?x y, (x y)* ?x y
Предположим, что теорема справедлива для формулы rang f ?n-1. Докажем ее для формулы rang=n. Любая такая формула имеет один из следующих видов, либо F1 F2, либо  , либо    , где F, F1, F2 – формулы ранга ? 1 будем использовать общий принцип двойственности. 
1). Для  :  =Ф(y), g=F, (Ф(F))*=Ф*(F*)? 
 Формула F rang?n-1, поэтому теорема для нее справедлива 
2). Ф(y1,y2) = y1 y2, Ф*= y1 y2, Ф*(F1,F2)=F1* F2*
3). Аналогично.
Пример: Написать двойственную функцию
f(x,y,z)=x(  z)
f*(x,y,z)= = =x (  z)
Нормальная форма алгебры высказывания.
Пусть ?  E2={0;1} Обозначим
 x ? =
x,  ? =1
 , ? =0
 
Уравнение х ? = 1 имеет решение х= ?, Рассмотрим уравнение:     …  =1
Т.к. конъюнкция равна 1 <=> , когда каждый множитель =1 , то это уравнение равносильно системе
  



( ,  …  )- решение.
Рассмотрим уравнение вида
     …  =1, ( ,  …  )    ,   
Решением этого уравнения будет:
 ={( ,  …  )}
Лемма (о разложении формулы в алгебре высказываний по переменным)
Пусть f(x1,x2,…,xn) – формула в алгебре высказываний. Тогда f(x1,x2,…,xn)? xif(x1,x2,…,xi-1, 1, xi+1, … xn)    f(x1,x2,…,xi-1, 0, xi+1, … xn) ?   f(x1,x2,…,xi-1,  , xi+1, … xn). ?i E2
Доказательство: 
Чтобы доказать равносильность формул, надо доказать их равенство на любом наборе значений истинности (совпадение таблиц истинности) {?=( ?1, ?2, …, ?n)} ?k   E2. Множество всех наборов значений истинности разобьем на 2 неперекрещивающихся подмножества: I={ ? | ?i =1}, II={ ? | ?i =0}
Если докажем лемму для множества I отдельно и для множества II, то она будет доказана
1)  aII => ai = 1 => f(a1,..,an) ? 1f(a1,..,a(i-1),1,a(i+1),..,an)U`1f(a1,..,an) ? f(a1,..,an) - верно
2)  aIII => ai = 0 => f(a1,..,an) ? 0f(a1,..,an)U`0f(a1,..,a(i-1),0,a(i+1),..,an) ? 1f(a1,..,ai,..,an) – верно
	   
22. Нормальные формы в алгебре высказываний: СДНФ, СКНФ.
      СДНФ
Теорема: Для любой Формулы в алгебры высказываний, отличной от тождественно ложной существует ее представление в виде:
f(x1,x2,..,xn) ? U(x1s1.x2s2….xnsn),
сн(s1,s2,..,sn  ) | f(s1,s2,..,sn)?1 - СДНФ данной формулы.
Пусть f(x1,x2,..,xn) - формула в алгебры высказываний
Разложим эту формулу по переменной x1
Тогда: f(x1,x2,..,xn)?Uснизу(s1IE2) x1s1(s1,x2,..,xn) ? (разложим по x2 и подставим в разложение) ? U снизу (s1IE2)(U снизу (s2IE2) x1s1.x2s2f(s1,s2,x3,..,xn))?…и т.д. ?
? U снизу (s1,s2,..,snI ) x1s1.x2s2….xnsn f(s1,s2,..,sn), 
где f(s1,s2,..,sn) - 0 or 1
Мы можем опустить те слагаемые, для которых f(s1,s1,..,sn)?0, и получим
f(x1,x2,..,xn)?U снизу [(s1,s2,..,sn) | f(s1,s2,..,sn)?1] x1s1.x2s2….xnsn
     СКНФ, КНФ, ДНФ
Теорема: Для любой формулы в алгебры высказываний, отличной от тождественно истинной существует ее представление в виде:
f(x1,x2,..,xn)? U(x1s1Ux2s2U…Uxnsn) снизу [(s1,s2,..,sn) | f(s1,s2,..,sn)?0] - СКНФ данной формулы.
При доказательстве используем принцип двойственности
СКНФ->СДНФ Двойной двойственностью:
f(x1,x2,..,xn)?(f*( x1,x2,..,xn))*[не явл.?0=>$СДНФ]?(Ux1s1.x2s2….xnsn)*?
(s1,s2,..,snIE2)|f*(s1,s2,..,sn)?1
? [f(x1,x2,..,xn)] ? Ux1s1Ux2s2U…Uxnsn, 
(s1,s2,..,snI)|f(s1,s2,..,sn)?0
Пр: x1>x2 ? ( Ux2) [CКНФ] ?  (x2U )Ux2(x1U )?
? x2U  Ux1x2U x2 ? x2U  Ux1x2 [СДНФ]
КНФ, ДНФ
Обозначим V={x1,`x1,x2,`x 2,..,xn,`xn}
Элементарная конъюнкция - конъюнкция всех элементов множества ? I V
По опр: ДНФ –дизъюнкция элементарных конъюнкций
Пр: x1Ux2`x3
Аналогично: 
Элементарная дизъюнкция - дизъюнкция всех элементов множества ? I V
КНФ – конъюнкция элементарных дизъюнкций.
Змч.: СДНФ является ДНФ, СКНФ является КНФ






































	23. Алгебра предикатов. 
О: Пусть задана некоторая область U – предметная область. 
Пусть заданы некоторые переменные x1,x2,..xn, которые называются предметными. Тогда n – местным предикатом P(x1,x2,..xn) мы будем называть отображение мн-ва эл-тов предметной области в множество высказываний.
`x1,`x2,..,`xnIU => P(`x1,`x2,..,`xn) - высказывание.
О: 1) (P, U) – называется тождественно истинным, если все прообразы P-1({1})=U
1)	(P, U) – называется тождественно ложным, если все прообразы P-1({0})=U
Операции над предикатами
Над множеством предикатов можно ввести те же операции, что и в АВ
P(x1, x2,.., xn), Q(x1, x2,.., xn), U
По опр.: 
1)	(`P)( x1,x2,..xn) =  
2)	(PUQ)( x1,x2,..xn )= P(x1,x2,..xn)UQ(x1,x2,..xn)
3)	(PUQ)( x1,x2,..xn) = P(x1,x2,..xn)UQ(x1,x2,..xn)
Т.: Множество n-местных предикатов на предметной области U образует булеву алгебру предикатов (выполняются 19 основных равносильностей):
   0.  
 
Змч.: " формула в АВ Ф(x1,.., xn) от n-переменных также является n-местным предикатом. Сами высказывания также можно считать 0-местными предикатами.
Кванторы
Кванторы – это операции понижающие местность предикатов.
Опр. Пусть P(x)- одноместный предикат (W). Тогда определим по нему высказывание "x P(x) – истина <=> P(x)=1
Опр. Пусть P(x)- одноместный предикат. Определим по нему высказывание $x P(x) – ложно <=> P(x)=0
Заметим, что операции кванторы связаны с обычными операциями над предикатами, а именно, если W={ x1,x2,..,xn }, то "xP(x)?P(x1)UP(x2)U….. UP(xn) (P(x)-одноместный предикат)
Аналогично $xP(x)?P(x1) UP(x2)U ….. UP(xn).
Далее, зная операцию фиксации переменных можно определить (n-1) – местный предикат
"xiP(x1,x2,.. xi-1,xi,..,xn) и $  $xiP(x1,x2,.. xi-1,xi,..,xn) по любому конечному предикату на W
"xj"xiP (x1,x2,..,xn), "xi$xiP(x1,x2,..,xn),
$ xj$ xiP (x1,x2,..,xn), $xi"xiP(x1,x2,..,xn)
D(x1,x2)={натуральное число x1 делится без остатка на натуральное число x2}, W=N
"x1 D(x1,x2)-каждое натуральное число x1 делится без остатка на натуральное число x2 (переменная x2)






































 
