1. Глобализация, её влияние на мировую экономику. Основные модели глобализации.
В лекции
2. "Эффекты ловушки". Причины их возникновения и последствия этого.
В отношении сетевых благ действуют так называемые эф-
фекты ловушки (lock-in effects) — это эффекты перемещения
•издержек из одной отрасли в другую, что связано с технологи-
ческой взаимозависимостью отраслей. Например, компании,
обладающие крупными базами данных, оказываются «попав-
шими в ловушку» своих операционных систем и компьютеров:
так, американская компания Computer Associates, производящая
программное обеспечение, оказалась «в ловушке» на системном
уровне, то есть в зависимости от системы IBM, которую она ис-
пользует1. Американские экономисты К. Шапиро и X. Вэриан
выделяют пять основных причин возникновения эффектов ло-
вушки:
существующие контракты и соглашения (потребители
часто оказываются «пойманными» условиями заключен-
ных контрактов, расторжение которых связано с допол-
нительными издержками);
обучение (иногда потребителю бывает сложно пере-
учиться для работы с другим сетевым благом: напри-
мер, обучение работе с операционной системой Windows
или Macintosh требует времени и увеличивает
трансакционные издержки перехода с одной системы
на другую);
конверсия информации (программное обеспечение гене-
рирует файлы, которые сохраняются в определенном
цифровом формате, а переход на новое программное
оборудование требует конверсии);
издержки подключения (подключение к системе Интер-
нет, к мобильной телефонной связи и т.п. сопряжено с
определенными издержками);
издержки потери лояльности (переход на новые блага
может лишить потребителя скидок и преференций, пре-
доставляемых ему в отношении ранее потребляемого
блага)1.
Эффекты ловушки в итоге приводят к тому, что процесс
технического развития идет не так линейно, как можно было
бы предположить. На глобальном уровне есть вероятность
появления так называемых институциональных ловушек, то
есть неэффективных устойчивых норм, приобретающих са-
моподдерживающий характер. Характерный пример такой
институциональной ловушки — проблема QWERTY, впервые
изложенная в работе американского экономиста П. Дэвида2.
Англоязычный вариант расположения букв на клавиатуре
пишущей машинки (QWERTY — начало верхнего регистра
буквенного ряда) используется с конца 1890-х гг., когда в
результате совершенствования первых пишущих машинок
было заменено расположение букв в алфавитном порядке та-
ким расположением, которое позволяло ускорить процесс
печатания. В 1932 г. была предложена Упрощенная клавиату-
ра Дворака (Dvorak Simplified Keyboard — DSK). Сравнение
этих двух клавиатур показывает сильные расхождения в рас-
положении букв.
Упрощенная клавиатура Дворака дает возможность увели-
чить скорость печатания. Тем не менее сохраняется традицион-
ное расположение букв, поскольку в противном случае возник-
ла бы необходимость переучивания всех машинисток и вообще
лиц, активно использующих клавиатуру. Таким образом, воз-
никает «эффект зависимости от предшествующего пути разви-
тия» (эффект «path dependency»), который тормозит внедрение
современных технологических достижений в жизнь.
В 1940-х гг. военно-морским флотом США были проведены
эксперименты, показавшие, что рост эффективности произ-
водства в результате использования клавиатуры Дворака ком-
пенсирует расходы, связанные с переучиванием машинисток в
течение первых десяти дней их последующей работы. Таким
образом, проблема QWERTY становилась институциональной
ловушкой исключительно психологического характера. Прав-
да, затем выяснилось, что это исследование осуществлялось не
кем иным, как капитан-лейтенантом военно-морского флота
США Августом Двораком — изобретателем новой клавиатуры,
носящей его имя, а такое совпадение, безусловно, вызывает ес-
тественные сомнения в правильности экспериментов и выво-
дов, сделанных на их основе.
Итак, несмотря на то, что на смену механическим пишу-
щим машинкам пришли компьютеры, расположение букв на
клавиатуре не меняется.
Свойства сетевых благ неразрывно связаны друг с другом,
и, анализируя сетевое благо, для полного понимания его осо-
бенностей необходимо рассматривать свойства этого блага
в комплексе. Так, например, в условиях наличия сетевых внеш-
них эффектов производители сетевых благ могут получать
больше прибыли, если производимые ими блага являются со-
вместимыми.
3. Характеристика спутниковой технологии связи.
Спутниковый Интернет — способ обеспечения доступа к сети Интернет с использованием технологий спутниковой связи (в стандарте DVB).
Варианты обеспечения доступа
Существует два способа обмена данными через спутник:
односторонний (one-way);
двухсторонний (two-way).
Двухсторонний
Двухсторонний интернет подразумевает приём данных со спутника и отправку их обратно также через спутник. Этот способ является очень качественным, так как позволяет достигать больших скоростей при передаче и отправке, но он является достаточно дорогим и требует получения лицензии на вещание (впрочем, последнее провайдер обычно берет на себя). Высокая стоимость двустороннего интернета оказывается полностью оправданной за счет в первую очередь намного более надежной связи. В отличие от одностороннего доступа, синхронный спутниковый интернет не нуждается ни в каких дополнительных ресурсах (не считая электропитания, конечно же).
Особенностью "двустороннего" спутникового доступа в Интернет является достаточная большая задержка на канале связи. Пока сигнал дойдет от абонента до спутника и от спутника до Центральной станции спутниковой связи - пройдёт около 250 мс. Столько же нужно на путешествие обратно. Плюс неизбежные задержки сигнала на обработке и на то, чтобы пройти "по Интернету". В результате время пинга на двустороннем спутниковом канале составляет около 600 мс и более. Это накладывает некоторую специфику на работу приложений через спутниковый Интернет и особенно печально для заядлых геймеров.
Еще одна особенность состоит в том, что оборудование различных производителей практически несовместимо друг с другом. То есть, если вы выбрали одного оператора, работающего на определенном типе оборудования (например, ViaSat, Hughes, Gilat(SkyEdge), EMS, Shiron и т.п.), то перейти вы сможете только к оператору, использующему такое оборудование. Попытка реализовать совместимость оборудования различных производителей (стандарт DVB-RCS) была поддержана очень небольшим количеством компаний, и на сегодня является скорее еще одной из "частных" технологий, чем общепринятым стандартом.
Оборудование
DVB-карта (и вариации) — для декодирования спутникового сигнала;
Спутниковая антенна («Тарелка»), кронштейн для крепления;
Конвертер (Необходим для первичного декодирования сигнала).
DVB-карта
Ядро спутникового Интернета. Осуществляет обработку данных, полученных со спутника, и выделение полезной информации. Существует множество различных видов карт, но наиболее известны карты семейства SkyStar. Основными отличиями DVB-карт на сегодняшний день является максимальная скорость потока данных. Также к характеристикам можно отнести возможность аппаратного декодирования сигнала, программную поддержку продукта.
Антенна
Существуют два типа спутниковых антенн:
офсетные;
прямофокусные.
Прямофокусные антенны представляют собой «блюдце» с сечением в виде окружности; приемник расположен прямо напротив его центра. Они сложнее офсетных в настройке и требуют подъёма на угол спутника, из-за чего могут «собирать» атмосферные осадки. Офсетные антенны за счёт смещения фокуса «тарелки» (точки максимального сигнала), устанавливаются практически вертикально, и потому проще в обслуживании. Диаметр антенны выбирается в соответствии с метеоусловиями и уровнем сигнала необходимого спутника.
Конвертер (LNB)
Конвертер выполняет роль первичного преобразователя, который преобразовывает СВЧ-сигнал со спутника в сигнал промежуточной частоты. В настоящее время большинство конвертеров адаптировано к длительным воздействиям влаги и УФ-лучей. При выборе конвертера, в основном, следует обратить внимание на шумовой коэффициент. Для нормальной работы стоит выбирать конвертеры со значением этого параметра в промежутке 0.25 — 0.30 dB.
Для реализации двухстороннего способа к искомому оборудованию добавляется передающая карта и передающий конвертер.
Программное обеспечение
Существует два взаимодополняющих подхода к реализации ПО для спутникового интернета.
В первом случае DVB-карта используется как стандартное сетевое устройство (но работающие только на приём), а для передачи используется VPN-туннель (многие провайдеры используют PPTP («Windows VPN»), либо OpenVPN на выбор клиента, в некоторых случаях используется IPIP-туннель), есть и другие варианты. При этом в системе отключается контроль заголовков пакетов. Запросный пакет уходит на туннельный интерфейс, а ответ приходит со спутника . Данный подход позволяет использовать любые приложения, но имеет большую задержку. Большинство доступных в СНГ спутниковых провайдеров (SpaceGate (Ителсат), PlanetSky, Raduga-Internet, SpectrumSat) поддерживают данный метод.
Второй вариант (иногда используется совместно с первым): использование специального клиентского ПО, которое за счёт знания структуры протокола позволяет ускорять получение данных (например, запрашивается веб-страница, сервер у провайдера просматривает её и сразу, не дожидаясь запроса, посылает и картинки с этой страницы, считая, что клиент их все равно запросит, клиентская часть кеширует такие ответы и возвращает их сразу. Такое ПО со стороны клиента обычно работает как HTTP и Socks-прокси. Примеры: Globax (SpaceGate + другие по запросу), TelliNet (PlanetSky), Sprint (Raduga), Slonax (SatGate).
В обоих случаях возможно «расшаривание» трафика по сети (в первом случае иногда даже можно иметь несколько разных подписок спутникового провайдера и разделять тарелку, за счёт особой настройки машины с тарелкой (требуется Linux или FreeBSD, под Windows требуется ПО сторонних производителей).
Некоторые провайдеры (SkyDSL) в обязательном порядке используют своё ПО (выполнящие роль и туннеля и прокси), часто также выполняющие клиентский шейпинг и не дающие расшаривать спутниковый интернет между пользователями (также не дающие возможности использовать в качестве ОС что либо отличное от Windows).
[править]
Преимущества и недостатки
Можно выделить следующие плюсы спутникового Интернета:
стоимость трафика в часы наименьшей загрузки емкости
независимость от наземных линий связи (при использовании GPRS или WiFi в качестве запросного канала)
большая конечная скорость (приём)
возможность просмотра спутникового ТВ и «рыбалки со спутника»
возможность свободного выбора провайдера
Недостатки:
необходимость покупки специального оборудования
сложность установки и настройки
в общем случае более низкая надежность по сравнению с наземным подключением (большее количество компонент, необходимых для бесперебойной работы)
наличие ограничений (прямая видимость спутника) по установке антенны
высокий ping (задержка между отсылкой запроса и приходом ответа). В некоторых ситуациях это критично. Например при работе в интерактивном режиме Secure Shell и X11 а также во многих многопользовательских онлайновых системах(та же SecondLife не может вообще работать через спутник, шутер CounterStrike - работает с проблемами и т.п.)
при наличии хотябы псевдоанлимитных тарифных планов(вроде "2000 рублей за 40 Gb на 512 кбит/с дальше-анлим но 32 кбит/c"- ТП Актив-Мега, ЭрТелеком, Омск) наземный интернет уже становится дешевле. При дальнейшем развитии оптоволоконной и кабельной инфраструктуры стоимость наземного трафика будет стремиться к нулю, при этом стоимость спутникового трафика жестко ограничена себестоимостью запуска спутника и ее снижения не планируется.
при работе через некоторых операторов у вас будет не российский IP-адрес (SpaceGate - украинский,PlanetSky - кипрский) в результате чего сервисы которые используют для каких то целей (например:пускаем только из РФ) определение страны пользователя будут работать некорректно.
программная часть - не всегда 'Plug and Play', в некоторых (редких) ситуациях могут быть сложности и тут все зависит от качества техподдержки оператора
4. Сетевое благо, его свойства. Изобразите структуру издержек сетевого блага.
Сетевая экономика — это экономика, связанная с производст-
вом и распределением сетевых благ. Какие блага являются сете-
выми?
Сетевые блага — это блага, обладающие следующими свой-
ствами:
— комплементарность, совместимость и стандартность;
— существенная экономия на масштабе производства;
— сетевые внешние эффекты;
— эффекты ловушки.
Комплементарность означает, что потребители на рынках
сетевых благ осуществляют покупку блага, которое может быть
использовано только совместно с другими благами: компьютеры
потребляются совместно с мониторами, а фотопленка совмест-
но с фотокамерой. Таким образом, потребители покупают не
просто отдельно взятые блага, а части системы, сети. С техни-
ческой точки зрения, комплементарность означает совмести-
мость, а совместимость требует, чтобы такие блага работали на
одном стандарте.
Структура издержек сетевых благ отличается от структуры
издержек обычных благ: основная часть издержек приходится
на начальный период их производства, а последующее копиро-
вание стоит ничтожно мало по сравнению с первоначальными
затратами, из чего следует, что издержки изготовления первого
экземпляра непропорционально велики по отношению к из-
держкам последующих экземпляров, причем возможно пони-
жение предельных издержек в результате действующего эффек-
та экономии на масштабе производства (пример — написание
книги и последующая передача продукта электронным путем с
помощью PDF файла). Традиционная экономическая теория
исходит из действия закона убывающей доходности, на основе
которого объясняются и исследуются многие понятия и про-
цессы в экономической науке. Однако сетевые блага не подчи-
няются этому закону, или, во всяком случае, демонстрируют
возрастающую доходность в весьма долгосрочной перспективе.
Соответственно, отрасли, занятые производством сетевых благ,
получают огромные возможности для эксплуатации эффекта
масштаба. Феномен растущей доходности анализировался эко-
номистами, как известно, и раньше. Основоположник неоклас-
сической школы А. Маршалл исследовал его еще в 1890 г. в тех
отраслях, где возникал эффект экономии на масштабе произ-
водства: железные дороги, газовая промышленность, электро-
энергия1. Однако особенность сетевых благ заключается в том,
что растущая доходность проявляется в их случае более интен-
сивно и явно по причине структуры издержек, связанных с их
производством. Эффекту экономии на масштабе производства
в случае сетевого блага присущи два отличительных момента:
во-первых, если для обычных благ эффект экономии на мас-
штабе производства действует постепенно и линейно (неболь-
шие капиталовложения дают небольшие прибыли — большие
капиталовложения дают большие прибыли), то сети увеличива-
ют ценность по экспоненте (небольшие вложения усиливают
друг друга, и ценность нарастает с возрастающей скоростью);
во-вторых, эффект экономии на масштабе производства
для обычного блага — это результат деятельности одной круп-
ной фирмы, сумевшей достичь его, а сеть дает возможность не-
большим, но многочисленным пользователям (фирмы, посред-
ники, потребители благ) получить существенный прирост по-
лезности, причем как раз множественность хозяйствующих
единиц — условие возникновения эффекта экономии на мас-
штабе производства в данном случае.
Структуру издержек сетевого блага можно изобразить схе-
матически (рис. 1.2).
Известные кривые средних издержек (АС) и предельных
издержек (МС) в случае сетевого блага выглядят несколько
нетрадиционно. Средние издержки имеют устойчивую пони-
жающуюся динамику, поскольку после формирования сети
дальнейшее производство блага не связано с большими пре-
дельными издержками; предельные издержки могут практиче-
ски не расти или даже снижаться благодаря поиску более опти-
мальных технических вариантов. Можно предположить, что в
долгосрочном периоде произойдет удешевление благ, произ-
водство которых связано с существенными первоначальными
затратами, а это, в свою очередь, означает, что роль издержек в
процессе ценообразования будет снижаться и, таким образом,
будет снижаться роль предложения, в основе которого лежат
предельные издержки, и возрастать роль спроса, то есть в ко-
нечном счете — оценок потребителями таких благ.
Следовательно, стандартные модели спроса и предложения,
используемые для описания рыночного механизма ценообразо-
вания на рынке обычных экономических благ, могут оказаться
неприменимыми или иметь ограниченное применение, когда
речь идет об описании рыночной модели сетевого блага.
Следует обратить внимание еще на одну из особенностей
сетевых благ: возникновение явления, близкого по своей сути к
эффекту экономии на масштабе производства — распростране-
ние сетевых внешних эффектов, когда мы встречаемся с возрас-
тающей доходностью для потребителей: каждый дополнитель-
ный пользователь сетевым благом увеличивает полезность для
других индивидов. Поэтому кривая спроса для сетевых благ
имеет совершенно другой вид, чем для обыкновенных благ
(рис. 1.3).
Готовность платить у предельного индивида нарастает по
мере подключения к сети новых и новых участников, но после
Размер сети
Рис. 1.3. Кривая спроса (D) на сетевое благо
достижения своего максимального значения готовность пла-
тить у предельного индивида начинает падать, так как все, кто
готов был заплатить больше за присоединение к сети, уже
присоединились к ней, то есть сеть достигла оптимального
размера.
5. Характеристика технологии ADSL.
ADSL (англ. Asymmetric Digital Subscriber Line – «асимметричная цифровая абонентская линия») – вариант DSL, позволяющий передавать данные пользо-вателю со скоростью до 8 Мбит/с, а от пользователя со скоростью до 1 Мбит/с. Данная технология является асимметричной, то есть скорость передачи данных в направлении от сети к пользователю значительно выше, чем скорость переда-чи данных от пользователя в сеть. Такая асимметрия в сочетании с состоянием «постоянно установленного соединения» делает технологию ADSL идеальной для организации доступа в сеть Интернет, а также для доступа к локальным се-тям (ЛВС) и т. п. 
ADSL (англ. Asymmetric Digital Subscriber Line — асимметричная цифровая абонентская линия) — модемная технология, превращающая стандартные телефонные аналоговые линии в линии высокоскоростного доступа.
Организация
Передача данных по технологии ADSL реализуется через обычную аналоговую телефонную линию при помощи абонентского устройства — модема ADSL и мультиплексора доступа (англ. DSL Access Multiplexer, DSLAM), находящегося на той же АТС, к которой подключается телефонная линия пользователя, причём включается DSLAM до оборудования самой АТС. В результате между ними оказывается фактически простой кусок провода, без каких-либо присущих телефонной сети ограничений. DSLAM мультиплексирует множество абонентских линий DSL в одну высокоскоростную магистральную сеть. Также они обычно подключаются к сети ATM по каналам PVC (постоянный виртуальный канал англ. Permanent Virtual Circuit) с провайдерами услуг Internet и другими сетями. Стоит заметить, что два ADSL-модема не смогут соединиться друг с другом, в отличие от модемов Dial-Up. Разумеется, из-за необходимости установки оборудования на каждой АТС затраты на постройку и поддержание сети были заметно выше, чем в случае классического коммутируемого доступа, когда все модемы провайдера устанавливались на одной АТС, однако по сравнению со стоимостью других способов предоставления высокоскоростного доступа к сети Интернет технология DSL оказалась очень дешёвой.
Принцип действия
Технология ADSL представляет собой вариант DSL, в котором доступная полоса пропускания канала распределена между исходящим и входящим трафиком несимметрично — для большинства пользователей входящий трафик значительно более существенен, чем исходящий, поэтому предоставление для него большей части полосы пропускания вполне оправдано. Такое частотное разделение позволяет разговаривать по телефону не прерывая обмен данными по той же линии. Разумеется, возможны ситуации, когда либо высокочастотный сигнал ADSL-модема негативно влияет на электронику современного телефона, либо телефон из-за каких-либо особенностей своей схемотехники вносит в линию посторонний высокочастотный шум или же сильно изменяет её АЧХ в области высоких частот; для борьбы с этим в телефонную сеть непосредственно в квартире абонента устанавливается фильтр низких частот (частотный разделитель, англ. Splitter), пропускающий к обычным телефонам только низкочастотную составляющую сигнала и устраняющий возможное влияние телефонов на линию. Такие фильтры не требуют дополнительного питания, поэтому речевой канал остаётся в строю при отключённой электрической сети и в случае неисправности оборудования ADSL.
Передача к абоненту ведётся на скоростях от 1,5 до 6 МБит/сек, хотя сегодня существуют устройства, передающие данные со скоростью до 8 МБит/сек, однако в стандарте такая скорость не определена. Скорость служебного канала может варьироваться от 15 до 640 КБит/сек. Причём каждый канал может быть разделён на несколько логических низкоскоростных каналов. Максимальная скорость линии зависит от ряда факторов, таких как длина линии, сечение и удельное сопротивление кабеля. Также существенный вклад в снижение скорости вносит тот факт, что для ADSL линии требуется витая пара (а не лапша) причём экранированная, а если это многопарный кабель, то и с соблюдением направления и шага повива.
7. Изобразите схему классификации элементов правоотношений в информационной сфере.
Есть рисунок
8. Рынок   информационных   услуг.   Основные   сектора   информационного   рынка относительно средств обработки информации, подготовки информации.
На мировом рынке информации и информационных услуг можно выделить следующие основные секторы, которые характерны для всех развитых стран, в том числе и для России, и не зависят от каналов передачи информации:
1. Сектор деловой информации (биржевой, финансовой, коммерческой, экономической, статистической), охватывающий:
· биржевую и финансовую информацию - информацию о котировках ценных бумаг, валютных курсах, учетных ставках, рынке товаров и капиталов, инвестициях, ценах, предоставляемую биржами, специальными службами биржевой и финансовой информации, брокерскими компаниями, банками;
· экономическую и социальную статистическую информацию - числовую экономическую, демографическую, социальную информацию в виде рядов динамики, прогнозных моделей и оценок, предоставляемую государственными службами, а также компаниями, занятыми исследованиями и разработками и консалтингом в области рынков спроса;
· коммерческую информацию - информацию по компаниям, фирмам, корпорациям, направлениям работы и их продукции, ценам, финансовому состоянию, связям, сделкам, руководителям и т. п.;
· деловые новости в области экономики и бизнеса, предоставляемые специальными информационными службами.
2. Сектор информации для специалистов (научно-технической и специальной, а также первоисточники), охватывающий:
· профессиональную информацию - специальные данные и информацию для юристов, врачей, фармацевтов, преподавателей, инженеров и т. п.;
· научно-техническую информацию - документальную библиографическую и реферативную, справочную информацию и данные в области фундаментальных и прикладных, естественных, технических и общественных наук, отраслей производства и сфер человеческой деятельности;
· услуги организации доступа к первоисточникам (в том числе в виде копий документов) - через библиотеки и специализированные службы, возможности приобретения первоисточников.
3. Сектор массовой и потребительской информации (новости, услуги на основе современных средств глобальной телекоммуникации), охватывающий:
· новости и литературу - информацию служб новостей и агентств прессы, электронные журналы, справочники, энциклопедии;
· потребительскую и развлекательную информацию, ориентированную на домашнее, а не служебное использование - местные новости, погоду, расписания движения транспорта, игры, предложения по обмену, покупкам и продажам, справочники отелей и ресторанов, информацию по обмену валюты, аренде машин, турам, дачам для аренды.
9. 7 уровней взаимодействия между компьютерами и соответствующие им протоколы и правила взаимодействия.
Сетево?й протоко?л — набор правил, позволяющий осуществлять соединение и обмен данными между двумя и более включёнными в сеть устройствами.
Разные протоколы зачастую описывают лишь разные стороны одного типа связи; взятые вместе, они образуют стек протоколов. Названия «протокол» и «стек протоколов» также указывают на программное обеспечение, которым реализуется протокол.
Модель OSI — это семиуровневая логическая модель работы сети. Модель OSI реализуется группой протоколов и правил связи, организованных в несколько уровней.
На физическом уровне определяются физические (механические, электрические, оптические) характеристики линий связи.
На канальном уровне определяются правила использования физического уровня узлами сети.
Сетевой уровень отвечает за адресацию и доставку сообщений.
Транспортный уровень контролирует очередность прохождения компонентов сообщения.
Задача сеансового уровня — координация связи между двумя прикладными программами, работающими на разных рабочих станциях.
Уровень представления служит для преобразования данных из внутреннего формата компьютера в формат передачи. Прикладной уровень является пограничным между прикладной программой и другими уровнями.
Прикладной уровень обеспечивает удобный интерфейс связи сетевых программ пользователя.
Протоколы
Протокол TCP/IP — это два протокола нижнего уровня, являющиеся основой связи в сети Интернет. Протокол TCP (Transmission Control Protocol) разбивает передаваемую информацию на порции и нумерует все порции. С помощью протокола IP (Internet Protocol) все части передаются получателю. Далее с помощью протокола TCP проверяется, все ли части получены. При получении всех порций TCP располагает их в нужном порядке и собирает в единое целое.
Наиболее известные протоколы, используемые в сети Интернет:
HTTP (Hyper Text Transfer Protocol) — это протокол передачи гипертекста. Протокол HTTP используется при пересылке Web-страниц с одного компьютера на другой.
FTP (File Transfer Protocol)- это протокол передачи файлов со специального файлового сервера на компьютер пользователя. FTP дает возможность абоненту обмениваться двоичными и текстовыми файлами с любым компьютером сети. Установив связь с удаленным компьютером, пользователь может скопировать файл с удаленного компьютера на свой или скопировать файл со своего компьютера на удаленный.
POP (Post Office Protocol) — это стандартный протокол почтового соединения. Серверы POP обрабатывают входящую почту, а протокол POP предназначен для обработки запросов на получение почты от клиентских почтовых программ.
SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) — протокол, который задает набор правил для передачи почты. Сервер SMTP возвращает либо подтверждение о приеме, либо сообщение об ошибке, либо запрашивает дополнительную информацию.
UUCP (Unix to Unix Copy Protocol) — это ныне устаревший, но все еще применяемый протокол передачи данных, в том числе для электронной почты. Этот протокол предполагает использование пакетного способа передачи информации, при котором сначала устанавливается соединение клиент- сервер и передается пакет данных, а затем автономно происходит его обработка, просмотр или подготовка писем.
TELNET — это протокол удаленного доступа. TELNET дает возможность абоненту работать на любой ЭВМ сети Интернет, как на своей собственной, то есть запускать программы, менять режим работы и т. д. На практике возможности лимитируются тем уровнем доступа, который задан администратором удаленной машины.
DTN — протокол дальней космической связи, предназначенный для обеспечения сверхдальней космической связи.
1Физический уровень
2Канальный уровень
3Сетевой уровень
4Транспортный уровень
5Сеансовый уровень
6Уровень представления данных
7Прикладной уровень
1Физический уровень — самый нижний уровень сетевой модели OSI, предназначен непосредственно для передачи потока данных. Осуществляет передачу электрических или оптических сигналов в кабель или в радиоэфир и, соответственно, их приём и преобразование в биты данных в соответствии с методами кодирования цифровых сигналов. Другими словами, осуществляет интерфейс между сетевым носителем и сетевым устройством.
На этом уровне работают концентраторы (хабы), повторители (ретрансляторы) сигнала и медиаконверторы.
2Канальный уровень (англ. Data Link layer) — уровень сетевой модели OSI, который предназначен для обеспечения взаимодействия сетей на физическом уровне и контроля за ошибками, которые могут возникнуть. Полученные с физического уровня данные он упаковывает во фреймы, проверяет на целостность, если нужно исправляет ошибки (посылает повторный запрос поврежденного кадра) и отправляет на сетевой уровень. Канальный уровень может взаимодействовать с одним или несколькими физическими уровнями, контролируя и управляя этим взаимодействием. Спецификация IEEE 802 разделяет этот уровень на 2 подуровня — MAC (Media Access Control) регулирует доступ к разделяемой физической среде, LLC (Logical Link Control) обеспечивает обслуживание сетевого уровня.
На этом уровне работают коммутаторы, мосты.
3Сетевой уровень (англ. Network layer) — 3-й уровень сетевой модели OSI предназначен для определения пути передачи данных. Отвечает за трансляцию логических адресов и имён в физические, определение кратчайших маршрутов, коммутацию и маршрутизацию, отслеживание неполадок и заторов в сети. На этом уровне работает такое сетевое устройство, как маршрутизатор.
Протоколы сетевого уровня маршрутизируют данные от источника к получателю и могут быть разделены на два класса: протоколы с установкой соединения и без него.
Описать работу протоколов с установкой соединения можно на примере работы обычного телефона. Протоколы этого класса начинают передачу данных с вызова или установки маршрута следования пакетов от источника к получателю. После чего начинают последовательную передачу данных и затем по окончании передачи разрывают связь.
4Транспортный уровень (англ. Transport layer) — 4-й уровень сетевой модели OSI предназначен для доставки данных без ошибок, потерь и дублирования в той последовательности, как они были переданы. При этом не важно, какие данные передаются, откуда и куда, то есть он предоставляет сам механизм передачи. Блоки данных он разделяет на фрагменты, размер которых зависит от протокола, короткие объединяет в один, а длинные разбивает. Протоколы этого уровня предназначены для взаимодействия типа точка-точка. Пример: TCP, UDP.
5Сеансовый уровень (англ. Session layer) — 5-й уровень сетевой модели OSI отвечает за поддержание сеанса связи, позволяя приложениям взаимодействовать между собой длительное время. Уровень управляет созданием/завершением сеанса, обменом информацией, синхронизацией задач, определением права на передачу данных и поддержанием сеанса в периоды неактивности приложений. Синхронизация передачи обеспечивается помещением в поток данных контрольных точек, начиная с которых возобновляется процесс при нарушении взаимодействия.
6Представительский (Уровень представления) (англ. Presentation layer)
Основная статья: Представительский уровень
Этот уровень отвечает за преобразование протоколов и кодирование/декодирование данных. Запросы приложений, полученные с уровня приложений, он преобразует в формат для передачи по сети, а полученные из сети данные преобразует в формат, понятный приложениям. На этом уровне может осуществляться сжатие/распаковка или кодирование/декодирование данных, а также перенаправление запросов другому сетевому ресурсу, если они не могут быть обработаны локально.
7Прикладной (Приложений) уровень (англ. Application layer)
Основная статья: Прикладной уровень
Верхний (7-й) уровень модели, обеспечивает взаимодействие сети и пользователя. Уровень разрешает приложениям пользователя иметь доступ к сетевым службам, таким как обработчик запросов к базам данных, доступ к файлам, пересылке электронной почты. Также отвечает за передачу служебной информации, предоставляет приложениям информацию об ошибках и формирует запросы к уровню представления. Пример: HTTP, POP3, SMTP, FTP.
10. Характеристика продукции сетевой экономики. Изобразите схему классификации продукции и услуг в сетевой экономике. Дайте определения понятиям "информационный продукт" и "информационные услуги".
Есть рисунок.
Информационный продукт - документированная информация, подготовленная в соответствии с потребностями пользователей и представленная в форме товара. Информационными продуктами являются программные продукты, базы и банки данных и другая информация.
Информационная услуга - услуга, ориентированные на удовлетворение информационных потребностей пользователей путем предоставления информационных продуктов.
Информационные услуги - по законодательству РФ - действия субъектов (собственников и владельцев) по обеспечению пользователей информационными продуктами.
Продукция сетевой экономики:
1)	продукты:
- вычислительная техника
- офисное оборудование
- коммуникационное оборудование
- ПО
- информационный продукт и пр.
2) услуги:
- техническое обслуживание и ремонт (сервис)
- сопровождение ПО
- обучение, консультации
- услуги связи
- услуги по обработке данных и др.
11. Информационные технологии в сетевой экономике.
Виды информационных технологий, оказывающих развитие на сетевую экономику:
1)	средства групповой работы географически распределенных участков совместной деятельности (территориально-распределенные предприятия)
2)	технологии информационного посредника, который запрограммированы на сбор и фильтрацию актуальной информации – интеллектуальный агент
«Киты» сетевой экономики (пути развития):
1)	базовые технологии Интернет (WWW, Gopher, ftp, IRC, E-mail и т.д.)
2)	технологии, реализующие идеологию информационных хранилищ и архитектуру «клиент-сервер»
3)	SQL-ориентированные инструментальные системы
4)	CASE-технологии проектирования ИС и БД
5)	Геоинформационные технологии
6)	Технологии создания и распространения информации на CD-ROM носителях
7)	Развитие системы графических и текстовых редакторов
8)	Мультимедиа технологии и технологии создания виртуальной реальности
9)	Технология создания корпоративных и учрежденческих ИС
Иерархия и управление в сетях TCP/IP
Сетевая экономика базируется на прикладном, транспортном, сетевом, канальном и физическом уровне (на аппаратных средствах).
Ethernet – вход в сеть
Modem – обеспечение работы с телефонными коммутируемыми каналами
ADSL – модем широкополосной цифровой передачи данных
SLIP – протокол последовательной передачи данных
PPP – протокол «точка-точка», телефонные и нетелефонные выделенные каналы
IP – протокол маршрутизации сети
TCP – протоколы упаковки/распаковки пакетов данных
UDP – протокол упаковки/распаковки небольшого количества информации
Enet – протокол контроля корректности вводимых в сеть данных
ARP – протокол проверки (логической) по разным критериям
Telnet – удаленный доступ к ресурсам сети
FTP – файл-сервер
RPC – управление нераспределенными ресурсами сети
TFTP – файл-сервер, хранящий все сетевые и программные средства (восстановление при нарушениях работы маршрутизаторов и т.п.)
DNS – доменная служба, которая позволяет состыковать IP-адреса с именами объекта в сети
RIP – автомаршрутизация в сетях (для однородных сетей)
NFS – приложение распределенных вычислений
12. Межсетевой протокол IP.
IP (англ. Internet Protocol — межсетевой протокол) — маршрутизируемый сетевой протокол, основа стека протоколов TCP/IP.
Протокол IP (RFC 791) используется для негарантированной доставки данных (разделяемых на так называемые пакеты) от одного узла сети к другому. Это означает, что на уровне этого протокола (третий уровень сетевой модели OSI) не даётся гарантий надёжной доставки пакета до адресата. В частности, пакеты могут прийти не в том порядке, в котором были отправлены, продублироваться (когда приходят две копии одного пакета; в реальности это бывает крайне редко), оказаться повреждёнными (обычно повреждённые пакеты уничтожаются) или не прибыть вовсе. Гарантии безошибочной доставки пакетов дают протоколы более высокого (транспортного) уровня сетевой модели OSI — например, TCP — которые IP используют в качестве транспорта.
В современной сети Интернет используется IP четвёртой версии, также известный как IPv4. В протоколе IP этой версии каждому узлу сети ставится в соответствие IP-адрес длиной 4 октета (иногда говорят «байта», подразумевая распространённый восьмибитовый минимальный адресуемый фрагмент памяти ЭВМ; название «октет» идёт с тех времён, когда байты на разных компьютерах содержали разное число битов). При этом компьютеры в подсетях объединяются общими начальными битами адреса. Количество этих бит, общее для данной подсети, называется маской подсети (ранее использовалось деление пространства адресов по классам — A, B, C; класс сети определялся диапазоном значений старшего октета и определял число адресуемых узлов в данной сети, сейчас используется бесклассовая адресация).
В настоящее время вводится в эксплуатацию шестая версия протокола — IPv6, которая позволяет адресовать значительно большее количество узлов, чем IPv4. Эта версия отличается повышенной разрядностью адреса, встроенной возможностью шифрования и некоторыми другими особенностями. Переход с IPv4 на IPv6 связан с трудоёмкой работой операторов связи и производителей программного обеспечения и не может быть выполнен одномоментно. На начало 2007 года в Интернете присутствовало около 760 сетей, работающих по протоколу IPv6. Для сравнения, на то же время в адресном пространстве IPv4 присутствовало более 203 тысяч сетей, но в IPv6 сети гораздо более крупные, нежели в IPv4.
13. Опишите влияние характеристик информации на величину затрат и на её ценность.
Влияние на ценность информации
Затраты на сбор данных в реальном масштабе времени постепенно сближаются с затратами на сбор данных со сдвигом времени
На ценность информации влияют:
Характеристики места Условия доступа
Свобода доступа (с юридической точки зрения)
Прогресс дистанционной обработки, но затраты на нее высоки и снижаются мало Играют бесспорно определяющую роль Имеет косвенное значение
Характеристики содержимого вероятно, сопряжены с трудностями и еще долго будут обходиться дорого.
В практике обработки данных приняты следующие единицы измерения:
• машинописная страница (лист) — стандартного размера лист объемом 1,8 тыс. печ. зн.;
• печатный лист — типографский термин для измерения объема печатных полиграфических изданий, соответствует 24— 25 машинописным листам или примерно 40 ООО печ. зн.;
• документострока — выделяется в документации, подлежащей обработке;
• знак — любой применяемый для отображения информации значок, имеющий отображение на бумаге или на экране, используемый в качестве универсального измерителя объема данных при их подготовке к обработке;
• символ — включает в себя кроме знаков, имеющих отображение в виде значка, также (невидимые) специальные символы (конец строки/возврат каретки, начало текста, конец текста);
• байт — компьютерный эквивалент Знака и символа (комбинация из восьми бит);
• бит — один двоичный разряд.
Эти единицы измерения лежат в основе определения объемов информационно-вычислительных услуг, предоставляемых пользователям. В процессе преобразования нашей экономики очень важны вопросы юридического характера по информационным правоотношениям. С одной стороны, согласно принятой в Российской Федерации Декларации прав и свобод человека и гражданина, «каждый человек имеет право искать, получать и распространять информацию. С другой стороны, ограничения этого права устанавливаются законом в целях охраны личной, профессиональной, коммерческой и государственной информации.
14. Протоколы управления передачей данных.
Протоколы

Протокол TCP/IP — это два протокола нижнего уровня, являющиеся основой связи в сети Интернет. Протокол TCP (Transmission Control Protocol) разбивает передаваемую информацию на порции и нумерует все порции. С помощью протокола IP (Internet Protocol) все части передаются получателю. Далее с помощью протокола TCP проверяется, все ли части получены. При получении всех порций TCP располагает их в нужном порядке и собирает в единое целое.

Наиболее известные протоколы, используемые в сети Интернет:
HTTP (Hyper Text Transfer Protocol) — это протокол передачи гипертекста. Протокол HTTP используется при пересылке Web-страниц с одного компьютера на другой.
FTP (File Transfer Protocol)- это протокол передачи файлов со специального файлового сервера на компьютер пользователя. FTP дает возможность абоненту обмениваться двоичными и текстовыми файлами с любым компьютером сети. Установив связь с удаленным компьютером, пользователь может скопировать файл с удаленного компьютера на свой или скопировать файл со своего компьютера на удаленный.
POP (Post Office Protocol) — это стандартный протокол почтового соединения. Серверы POP обрабатывают входящую почту, а протокол POP предназначен для обработки запросов на получение почты от клиентских почтовых программ.
SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) — протокол, который задает набор правил для передачи почты. Сервер SMTP возвращает либо подтверждение о приеме, либо сообщение об ошибке, либо запрашивает дополнительную информацию.
UUCP (Unix to Unix Copy Protocol) — это ныне устаревший, но все еще применяемый протокол передачи данных, в том числе для электронной почты. Этот протокол предполагает использование пакетного способа передачи информации, при котором сначала устанавливается соединение клиент- сервер и передается пакет данных, а затем автономно происходит его обработка, просмотр или подготовка писем.
TELNET — это протокол удаленного доступа. TELNET дает возможность абоненту работать на любой ЭВМ сети Интернет, как на своей собственной, то есть запускать программы, менять режим работы и т. д. На практике возможности лимитируются тем уровнем доступа, который задан администратором удаленной машины.
DTN — протокол дальней космической связи, предназначенный для обеспечения сверхдальней космической связи.
15. Дайте характеристику Dial-up соединениям.
Коммутируемый удалённый доступ (англ. dial-up)[1] — сервис, позволяющий компьютеру, используя модем и телефонную сеть общего пользования, подключаться к другому компьютеру (серверу доступа) для инициализации сеанса передачи данных (например, для доступа в сеть Интернет, или для связи с узлом Фидонет). Тем не менее, обычно dial-up называют только доступ в Интернет или корпоративную сеть. Обычно при этом используется протокол PPP, теоретически можно использовать и устаревший протокол SLIP.
Доступность
Телефонная связь через модем не требует никакой дополнительной инфраструктуры кроме телефонной сети. Поскольку телефонные пункты доступны во всем мире, такое подключение остается полезными для путешественников. Подключение к сети с помощью модема по обычной коммутируемой телефонной линии связи — единственный выбор, доступный для большинства сельских или отдалённых районов, где получение широкополосной связи невозможно из-за низкого населения и требований. Иногда подключение к сети с помощью модема может также быть альтернативой людям, которые ограничили бюджеты, поскольку оно часто предлагается бесплатно, хотя широкополосная сеть теперь все более и более доступна по более низким ценам в большинстве стран. Однако в некоторых странах (таких как Индия, Бразилия,Китай, Беларусь) коммутируемый доступ в интернет остается основным в связи с высокой стоимостью широкополосного доступа, а иногда и отсутствием востребованности услуги у населения. Дозвон требует времени, чтобы установилась связь (несколько секунд, в зависимости от местоположения) и было выполнено подтверждение связи прежде, чем передача данных сможет иметь место.
Стоимость доступа в интернет через коммутируемый доступ часто определяется по времени, проведенному пользователем в сети, а не по объёму трафика. Доступ по телефонной линии — это непостоянная или временная связь, потому что по желанию пользователя или ISP рано или поздно будет разорвана. Провайдеры услуг интернета зачастую устанавливают ограничение на продолжительность связи и разъединяют пользователя по истечении отведённого времени, вследствие чего необходимо повторное подключение.
Производительность
У современных модемных подключений максимальная теоретическая скорость составляет 56 кбит/сек (при использовании протоколов V.90 или V.92), хотя на практике,средняя скорость достигает лишь 40-50 кбит/сек. Такие Факторы, как шум в телефонной линии и качество самого модема играют большую роль в значении скоростей связи. В некоторых случаях в особенно шумной линии скорость может достигать 20 кбит/сек и менее, к примеру в гостиничном номере, где телефонная линия имеет много ответвлений. У телефонного соединения через модем обычно высокое время задержки, которое доходит до 400 миллисекунд или более, время которое делает онлайн игры и видео конференц-связь затруднительными или же полностью невозможным. Первые игры от первого лица (3d-actions) являются самыми чувствительными ко времени отклика, делая игру на модеме непрактичной, однако некоторые игры, такие как: Star Wars, Galaxies, Sims, Warcraft 3, Guild Wars, и Unreal Tournament все таки способны фунционировать на подключении в 56 кбит\с.
16. Иерархия протоколов TCP/IP.
Стек протоколов TCP/IP (англ. Transmission Control Protocol/Internet Protocol) — собирательное название для сетевых протоколов разных уровней, используемых в сетях. Слово «стек» (англ. stack, стопка) подразумевает, что протокол TCP работает поверх IP.
В модели OSI данный стек занимает (реализует) все уровни и делится сам на 4 уровня: прикладной, транспортный, межсетевой, уровень доступа к сети (в OSI это уровни — физический, канальный и частично сетевой). На стеке протоколов TCP/IP построено всё взаимодействие пользователей в сети, от программной оболочки до канального уровня модели OSI. По сути это база, на которой завязано всё взаимодействие. При этом стек является независимым от физической среды передачи данных.
Уровни стека TCP/IP
Существуют разногласия в том, как вписать модель TCP/IP в модель OSI, поскольку уровни в этих моделях не совпадают.
К тому же, модель OSI не использует дополнительный уровень — «Internetworking» — между транспортным и сетевым уровнями. Примером спорного протокола может быть ARP или STP.
Вот как традиционно протоколы TCP/IP вписываются в модель OSI:7	Прикладной	напр. HTTP, SMTP, SNMP, FTP, Telnet, scp, NFS, RTSP, BGP
6	Представительный	напр. XML, XDR, ASN.1, SMB, AFP
5	Сеансовый	напр. TLS, SSL, ISO 8327 / CCITT X.225, RPC, NetBIOS, ASP
4	Транспортный	напр. TCP, UDP, RTP, SCTP, SPX, ATP, DCCP, GRE
3	Сетевой	напр. IP, ICMP, IGMP, CLNP, OSPF, RIP, IPX, DDP
2	Канальный	напр. Ethernet, Token ring, PPP, HDLC, X.25, Frame relay, ISDN, ATM, MPLS, Wi-Fi, ARP, RARP
1	Физический	напр. электричество, радио, оптоволокно
Обычно в стеке TCP/IP верхние 3 уровня (прикладной, представительный и сеансовый) модели OSI объединяют в один — прикладной. Поскольку в таком стеке не предусматривается унифицированный протокол передачи данных, функции по определению типа данных передаются приложению. Упрощенно интерпретацию стека TCP/IP можно представить так:
передачи данных (разделение каналов, модуляцию, амплитуду сигналов, частоту сигналов, способ синхронизации передачи, время ожидания ответа и максимальное расстояние).
[править]
Канальный уровень
Канальный уровень описывает, каким образом передаются пакеты данных через физический уровень, включая кодирование (то есть специальные последовательности битов, определяющих начало и конец пакета данных). Ethernet, например, в полях заголовка пакета содержит указание того, какой машине или машинам в сети предназначен этот пакет.
Примеры протоколов канального уровня — Ethernet, IEEE 802.11 Wireless Ethernet, SLIP, Token Ring, ATM и MPLS.
PPP не совсем вписывается в такое определение, поэтому обычно описывается в виде пары протоколов HDLC/SDLC.
MPLS занимает промежуточное положение между канальным и сетевым уровнем и, строго говоря, его нельзя отнести ни к одному из них.
Канальный уровень иногда разделяют на 2 подуровня — LLC и MAC.
[править]
Сетевой уровень
Изначально разработан для передачи данных из одной (под)сети в другую. Примерами такого протокола является X.25 и IPC в сети ARPANET.
С развитием концепции глобальной сети в уровень были внесены дополнительные возможности по передаче из любой сети в любую сеть, независимо от протоколов нижнего уровня, а также возможность запрашивать данные от удалённой стороны, например в протоколе ICMP (используется для передачи диагностической информации IP-соединения) и IGMP (используется для управления multicast-потоками).
ICMP и IGMP расположены над IP и должны попасть на следующий — транспортный — уровень, но функционально являются протоколами сетевого уровня, а поэтому их невозможно вписать в модель OSI.
Пакеты сетевого протокола IP могут содержать код, указывающий, какой именно протокол следующего уровня нужно использовать, чтобы извлечь данные из пакета. Это число — уникальный IP-номер протокола. ICMP и IGMP имеют номера, соответственно, 1 и 2.
[править]
Транспортный уровень
Протоколы транспортного уровня могут решать проблему негарантированной доставки сообщений («дошло ли сообщение до адресата?»), а также гарантировать правильную последовательность прихода данных. В стеке TCP/IP транспортные протоколы определяют, для какого именно приложения предназначены эти данные.
Протоколы автоматической маршрутизации, логически представленные на этом уровне (поскольку работают поверх IP), на самом деле являются частью протоколов сетевого уровня; например OSPF (IP идентификатор 89).
TCP (IP идентификатор 6) — «гарантированный» транспортный механизм с предварительным установлением соединения, предоставляющий приложению надёжный поток данных, дающий уверенность в безошибочности получаемых данных, перезапрашивающий данные в случае потери и устраняющий дублирование данных. TCP позволяет регулировать нагрузку на сеть, а также уменьшать время ожидания данных при передаче на большие расстояния. Более того, TCP гарантирует, что полученные данные были отправлены точно в такой же последовательности. В этом его главное отличие от UDP.
UDP (IP идентификатор 17) протокол передачи датаграмм без установления соединения. Также его называют протоколом «ненадёжной» передачи, в смысле невозможности удостовериться в доставке сообщения адресату, а также возможного перемешивания пакетов. В приложениях, требующих гарантированной передачи данных, используется протокол TCP.
UDP обычно используется в таких приложениях, как потоковое видео и компьютерные игры, где допускается потеря пакетов, а повторный запрос затруднён или не оправдан, либо в приложениях вида запрос-ответ (например, запросы к DNS), где создание соединения занимает больше ресурсов, чем повторная отправка.
И TCP, и UDP используют для определения протокола верхнего уровня число, называемое портом.
См. также: Список портов TCP и UDP
[править]
Прикладной уровень
На прикладном уровне работает большинство сетевых приложений.
Эти программы имеют свои собственные протоколы обмена информацией, например, HTTP для WWW, FTP (передача файлов), SMTP (электронная почта), SSH (безопасное соединение с удалённой машиной), DNS (преобразование символьных имён в IP-адреса) и многие другие.
В массе своей эти протоколы работают поверх TCP или UDP и привязаны к определённому порту, например:
HTTP на TCP-порт 80 или 8080,
FTP на TCP-порт 20 (для передачи данных) и 21 (для управляющих команд),
SSH на TCP-порт 22,
запросы DNS на порт UDP (реже TCP) 53,
обновление маршрутов по протоколу RIP на UDP-порт 520.
Эти порты определены Агентством по выделению имен и уникальных параметров протоколов (IANA).
Бесспорно, к этому уровню относятся: DHCP, Echo, Finger, Gopher, HTTP, HTTPS, IMAP, IMAPS, IRC, NNTP, NTP, POP3, POPS, QOTD, RTSP, SNMP, SSH, Telnet, XDMCP.
17. Что включают в себя взаиморасчеты операторов взаимодействующих сетей.
Межсоединение – организация обмена информацией между узлами сети по определенной технологии в соответствии с протоколами. Оно позволяет получить нужную информацию в заданном объеме в определенное время.
Продукция, создаваемая межсоединением – передаваемая или получаемая информация, которая характеризуется трафиком. За единицу информации при оценке объема трафика принимается 1 Гб.
Операторы могут выполнять расчеты за взаимопредоставляемые сетевые ресурсы на основании следующих документов:
1)	лицензия на предоставление услуг связи
2)	согласованные технические условия на присоединение, выданные оператором присоединяющей сети
3)	проектно-сметная документация на основании 2) и согласованная
4)	основание технико-экономических показателей операторов присоединяющей и присоединяемой сети
5)	рекомендации по распределению затрат и определению себестоимости основных услуг сети электросвязей общего пользования
6)	методика установления расчетных цен
Взаиморасчеты между операторами осуществляются на основании договоров:
1)	за предоставление доступа к сети общего пользования
2)	за пользование ресурсами сетей с предоставлением возможности пропуска трафика
3)	при участии более двух операторов предоставления сетевых услуг взаиморасчеты происходят по цепочке: каждый последующий оператор рассчитывается с предыдущим (к которому присоединен и через которого получил доступ к сети общего пользования)
Стоимость работ по реализации технических условий на присоединение определяются на основании проектно-сметной документации, которая включает в себя:
1)	стоимость работ по организации соединительных линий от телефонных станций операторов присоединяемой сети к телефонной станции оператора присоединяющей сети для пропуска трафика
2)	стоимость работ по подключению соединительных линий к станционному оборудованию с учетом стоимости линейного и станционного оборудования
3)	капитальные затраты на увеличение на увеличение мощности межстанционных, междузоновых и междугородних сетей
Производственные мощности, созданные в процессе соединения, остаются в собственности стороны, финансирующей работу по присоединению (реализацию проекта по присоединению).
Взаиморасчеты операторов при присоединении на местном уровне включают в себя:
1)	плату за аренду технических средств
2)	плату за текущее обслуживание технических средств
3)	плату за пользование сетевыми ресурсами (трафик) 
Расчетные цены операторов сетевых ресурсов и пропуск трафика должны возмещать затраты, связанные с эксплуатацией технических средств и предоставление услуг, и обеспечить рентабельную работу предприятия (30%).
18. Основные виды цен на информационном рынке.
В соответствии с правилами 2 и 3 величина цен, установленных компанией должна
соответствовать уровню цен на рынке.
Ценовая политика предполагает установление базисных цен и системы льгот и
скидок.
Основные виды базисных цен.
- цена часа подсоединения к базе данных
- цена на получение единицы информации
- цена на подписку
Данные цены оговариваются контрактами, предусматривают плату за информацию и
за предоставленные средства.
     Цены ресурсов БД: минимальная плата за работу с базой данных, админ.
плата, цена справочной информации, цена дополнительных средств поиска и
обработки, цена ресурсов ПЭВМ.
     Цена часа подсоединения – плата за время подсоединения и поиска в БД.
Применяется во всех контролерах, составляет половину всех платежей.
Недостаток: зависимость от быстродействия, отсутствует связь между
результатом поиска и качеством информации, ограничивается длительность работы
без экономии времени.
Стратегия типового поиска.
1) Провести быстрый поиск
2) Выбрать несколько поисковых терминов
3) Ограничится выдачей документов от 1 до 20, в которых эти термины
встречаются часто
4) Прервать сеанс
5) Посмотреть выбранные документы
6) Возврат
Стремление уменьшить продолжительность сеанса приводит к отказу от
использования новейших способов поиска и технологий. Устранение недостатков -
в отказе от повременной оплаты и подписка.
     Цена получения единицы информации.
Включает цену на саму информацию конкретной базы данных, а также цену средств
базы данных по поиску и выборке. Этот вид цены на единицу информации
(документ или его часть), либо на объёмную характеристику (экран, кол-во
строк)
Для предоставления информации в off-line с пользователя взимается
дополнительная плата за распечатку, пересылку, хранение и обработку.
Достоинства данного вида цены: связь с качеством информации. Недостатки:
недоучтенное использование средств базы данных.
     Цена подписки.
Предоставление пользователю права доступа к ресурсу (предполагает льготы). Не
является необходимой. Данный вид цены выгоден для владельцев, т.к. позволяет
ограничить риск по правилу 3, существенно сократить контроль за
использованием базы данных. Этот вид перспективной цены информационных
ресурсов.
Уплата определённого минимума происходит в случае, когда общие затраты
пользователя не превосходят эту величину.
     Административная плата
- в виде вступительного взноса
- единовременная плата за предоставление нового пароля
     Периодически фиксированная плата
Цена справочной информации
Нередко включает цену подписки и административную плату. В ряде случаев
оговаривается отдельно.
     Цены дополнительных средств поиска и обработки.
Цена сохранения запроса в течение определённого периода времени.
     Цена ресурсов ЭВМ
Условные единицы компьютерных ресурсов.
     Льготы и скидки.
Освобождение за час подсоединения в течение определенного времени. Снижение
цены часа (в зависимости от объёма работ). Снижение цены в зависимости от
реального времени работы. Снижение цены в зависимости от заявленного объёма.
Снижение цены от подписки. Снижение цены часа в зависимости от оставшегося
времени.
Простейший метод определения рыночных цен – вычисление средних значений.
Цена представляется в виде параметрической модели,  использующей вектор функцию.
Структура цен должна обеспечить
1) Прозрачность платежей
2) Контролируемость платежей
3) Прогнозированность платежей
4) Связь платежей с ценностью информации
5) Преемственность ценовой политики
Начальный этап коммерческой эксплуатации БД направлен на завоевание рынка с
сочетанием предоставления права бесплатного доступа, отказа от цены на
подписку, бесплатные справки, низкая цена часа соединения, высокая цена за
получение, бесплатное обучение  и консультации.
По мере укрепления рыночных позиций возможна модификация ценовой политики в
направлении взимания цены за подписку, корректировки цен в соответствии со
спросом, включение в прайс дополнительных видов цен.
19. Дайте характеристику выделенному соединению.
Есть рисунок
20. Выведите формулу стоимости единицы трафика для провайдера Интернет-услуги.
Есть в лекции
21. Изобразите обобщенную схему товародвижения информационных продуктов и действующих видов цен, а так же взаимосвязь экономических показателей в сетевой экономике.
В картинках
22. Характеристика технологии ISDN.
ISDN (произносится «ай-эс-ди-э?н», англ. Integrated Services Digital Network) — цифровая сеть с интеграцией служб. Позволяет совместить услуги телефонной связи и обмена данными.
Назначение
Основное назначение ISDN — передача данных со скоростью до 64 кбит/с по 4-килогерцовой проводной линии и обеспечение интегрированных телекоммуникационных услуг (телефон, факс, и пр.). Использование для этой цели телефонных проводов имеет два преимущества: они уже существуют и могут использоваться для подачи питания на терминальное оборудование.
Выбор 64 кбит/c стандарта определяется следующими соображениями. При полосе частот 4 кГц, согласно теореме Котельникова, частота дискретизации должна быть не ниже 8 кГц. Минимальное число двоичных разрядов для представления результатов стробирования голосового сигнала при условии логарифмического преобразования равна 8. Таким образом, в результате перемножения этих чисел и получается значение полосы B-канала ISDN. Базовая конфигурация каналов имеет вид 2 ? B + D = 2 ? 64 + 16 = 144 кбит/с. Помимо B-каналов и вспомогательного D-канала ISDN может предложить и другие каналы с большей пропускной способностью: канал Н10 с полосой 384 кбит/с, Н11 — 1536 и Н12 — 1920 кбит/c (реальные скорости цифрового потока). Для первичных каналов (1544 и 2048 кбит/с) полоса D-канала может составлять 64 кбит/с.
[править]
Принцип работы
Для объединения в сети ISDN различных видов трафика используется технология TDM (англ. Time Division Multiplexing, временно?е разделение). Для каждого типа данных выделяется отдельная полоса, называющаяся элементарным каналом (или стандартным каналом). Для этой полосы гарантируется фиксированная, согласованная доля полосы пропускания. Выделение полосы происходит после подачи сигнала CALL по отдельному каналу, называющемуся каналом внеканальной сигнализации.
В стандартах ISDN определяются базовые типы каналов, из которых формируются различные пользовательские интерфейсы.
Архитектура сети ISDN
Сеть ISDN состоит из следующих компонент:
сетевые терминальные устройства (NT, англ. Network Terminal Devices)
линейные терминальные устройства (LT, англ. Line Terminal Equipment)
терминальные адаптеры (TA, англ. Terminal adapters)
Абонентские терминалы
Абонентские терминалы обеспечивают пользователям доступ к услугам сети. Существует два вида терминалов: TE1 (специализированные ISDN-терминалы), TE2 (неспециализированные терминалы). TE1 обеспечивает прямое подключение к сети ISDN, TE2 требуют использования терминальных адаптеров (TA).
23. Основные этапы процесса ценообразования. Факторы, влияющие на формирование уровня цен на информационные продукты и услуги (внешние и внутренние).
Формирование цен на информационном рынке
Цена – важнейший параметр рыночной среды. Основные виды цена на  информационном рынке определяются видами продукции и формами их представления потребителями:
1)для средств вычислительной техники и связи:
- продажа в полную собственность
- сдача средств в аренду (полностью, по времени)
- лизинг
- проектирование и изготовление под заказ
2) для программных изделий:
- продажа
- разработка под заказ
- аренда вместе с техническими средствами
3) для информационных продуктов:
- продажа массово-тиражируемых продуктов
- продажа под заказ информационного продукта
4) для сервисных услуг:
- предпродажные услуги и услуги во время продажи
- услуги в рамках гарантийного срока
- послегарантийные услуги
5) для информационных услуг:
- услуги по договорной основе
- услуги формально бесплатные (mail.ru – почтовый портал)
Покупатель:
1)	товар – для себя, для развлечения
2)	потенциальное или текущее средство производства – товар
В зависимости от степени регулирования (регулируемости) рынка:
1) договорные (свободные)
2) лимитируемые
3) фиксированные
P= C1 + C2 + V + M, где
C1 - затраты на предметы труда
C2 – затраты, связанные с применением средств труда (амортизационные отчисления, обслуживание и ремонт)
V – затраты, связанные с использованием живого труда
M – включенная в цену прибыль
Виды цен на продукцию в сетевой экономике:
1)	фактические – действуют в рассматриваемом периоде
2)	прогнозируемые – составление плановых расчетов. Действующие цены + корректировка: инфляция, изменение ценообразования, тарифы и пр.
3)	сопоставимые – сравнение динамики продаж
Структура взаимосвязей экономических показателей:
Трудоемкость, Т -> Оплата затрат живого труда, V -> Чистый информационный продукт, 
              Себестоимость обработки информации, C0 = C2 + V                   Условно чистый
V+M ->                                                                                                              информационный
              Себестоимость информационного продукта Cn = C1 + C2 + V   продукт, C2+V+M
К ценам на услуги диалогового доступа, как правило, устанавливаются скидки, пропорциональные объему использования потребителем этих услуг. Эти скидки могут допускать 40% и более.
Процесс ценообразования включает в себя: установление расчетной цены, способов оплаты, видов скидок и надбавок, политики цен, установление цен на сопутствующие услуги.
Этапы ценообразования:
1)	Выявление факторов, влияющих на цену
2)	Постановка целей ценообразования
3)	Выбор метода ценообразования
4)	Разработка ценовой стратегии фирмы
5)	Рыночная корректировка цены (ценовая тактика)
6)	Страхование цен от неблагоприятных внешних воздействий
Необходимые условия рыночного ценообразования:
1)	экономическая самостоятельность – свобода выбора поведения предприятия
2)	коммерческая основа отношений субъектов хозяйствования
3)	наличие конкурентной среды
4)	равновесие рынка (состояние спроса и предложения)
Способы ценообразования (о ним сформированы секторы экономики):
1)	цена, контролируемая предприятием (монополия)
2)	цена, контролируемая группой предприятий (сговор или конкуренция)
3)	цена определяется балансом спроса и предложения
4)	цена, контролируемая государством
Роль государства – возможность влиять на цену, устанавливая их от фиксированных до свободных.
Факторы потребительского выбора, определяющие конкурентоспособность товара в сетевой экономике:
1)	структура потребностей в данном товаре и его заменителе
2)	замещаемость товара
3)	 сопоставление данного товара с заменяемым
Факторы предложения (поставщика), определяющие конкурентоспособность товара в сетевой экономике:
1)	количество товаров
2)	объем запасов
3)	издержки производства и обращения при реализации товара на рынке
4)	цена на средства, факторы производства
5)	налоги, пошлины, акцизы  и др. платежи
6)	прибыль, ее распределение на инвестиции, резервные и страховые фонды, дивиденды и др.
Методы ценообразования:
1)	затратный метод – оценка затрат производства:
24. Сетевая экономика. Принципы функционирования и развития сетевой экономики.
Сетевая экономика = традиционная экономика + информационные ресурсы и технологии.
	Деловая среда:
1.	корпоративная сеть (Интранет)                         
2.	сети делового партнерства (Экстранет)             их объединение - гетерогенные сети
3.	глобальные сети (Интернет)
Тенденции развития сетевой экономики:
•	индивидуальный подход к квалифицированному клиенту
•	появление глобальной конкуренции (имеет значение качество, уровень сервиса, стоимость)
•	снижение стоимости транзакций, издержек на маркетинг и рекламу
•	изменение структуры существующих предприятий и компаний
•	автоматизация бизнес-процессов
•	технология, реализующая идеологию создания корпоративных и учрежденческих информационных систем
•	наличие информационных посредников
Сетевая экономика – среда, в которой любая компания или индивид, находящейся в любой точке экономической системы может контактировать с помощью Интернет-технологий с минимальными затратами и легко с любой другой компанией или индивидом по поводу совместной работы для торговли, обмена идеями или ноу-хау или просто удовольствия.

Принципы функционирования и развития сетевой экономики
Появление интернет-технологий, позволяющих выстраивать деловые отношения в среде Интернет дает возможность говорить о возникновении нового образа экономики, которая может быть названа «сетевой» или «интернет-экономикой». Иногда для ее обозначения используется термин «виртуальная экономика»
Большинство экономистов уверены, что в XX в. произойдут радикальные изменения не только в способах обмена информацией между людьми, но и в характере их экономической деятельности.
Серьезные перемены имеют место в бизнесе и как следствие во всей экономике нашего общества. Появление в нашей лексике таких неологизмов, как @-коммерция (интернет-коммерция), @-бизнес (интернет-бизнес), @-предприятие (интернет-предприятие) и т. д., свидетельствует о том, что происходящие в обществе процессы, связанные с распространением новых информационных и телекоммуникационных технологий, имеют по крайней мере устойчивый характер и заслуживают внимания со стороны экономистов, социологов.
Говоря об уровне интереса и внимания к сетевой экономике в любых ее проявлениях, следует иметь в виду их содержание. Проявляемое внимание отнюдь не должно ограничиваться рамками разговора о возможностях сетевых технологий и перспективах, которые они открывают. Сегодня требуется анализ соответствующих тенденций и характеристика тех социально-экономических форм, которые могут возникнуть в будущем под влиянием этих тенденций.
Целью предпринимательской деятельности является прибыль, получение которой предполагает создание и реализацию определенной стоимости, востребованной обществом. Образуемая прибыль определяет не только целесообразность, но и мотивы появления новых социально-экономических отношений.
Развитие общества ведет к тому, что информация становится жизненно важным элементом современной экономики и приводит к росту информационной составляющей затрат на производство продукции. Увеличение информационной составляющей в стоимости товара неизбежно вовлекает потребителя в процесс производства стоимости. Таким образом, сам потребитель становится функционально полезным элементом в системе производителя и может рассчитывать на определенную долю коммерческого эффекта.
Потребитель, вовлеченный в процесс функционирования подсистемы производителей, получает эту долю в виде скидок, бонусов, подарков и т. д. Это способ производителя поделиться прибылью с потребителем.
В условиях высокой доли информационной составляющей в стоимости товаров и услуг для производителя важным становится знание своих конкретных потребителей, воспроизводство этих потребителей, трансформация собственной организации под их интересы и запросы. Вместе с тем и для потребителя в этих условиях важно знать производителей, которые способны произвести стоимость, наилучшим образом удовлетворяющую его конкретные потребности, а значит — способных подстраиваться под него. Однако любая дополнительная информация о ситуации на рынках требует все возрастающих затрат.
С целью удешевления операций поиска хозяйствующие субъекты (предприниматели, специалисты, инвесторы, потребители, поставщики и т. д.) подключаются к информационным системам различного уровня. На глобальном уровне таковой является сеть Интернет. В результате становится возможным с меньшими затратами анализировать эффективность применяемых хозяйственных решений в различных отраслях и регионах, вплоть до глобальных.
Понятие сетевой экономики возникло в условиях использования различных информационных сетей. Можно, в первом приближении, классифицировать информационные сети по уровню интеграции следующим образом:
•корпоративные сети (интранет);
•сети делового партнерства (экстранет);
•глобальные сети (например, Интернет).
Каждый уровень интеграции предопределяет вполне конкретные ограничения для доступа в информационное пространство. Если в глобальных сетях таких ограничений практически нет, то в корпоративных сетях и сетях делового партнерства они явно присутствуют и согласуются исключительно с интересами корпоративных пользователей или участников партнерских объединений.
Это важно иметь в виду при использовании информационных ресурсов сетей в так называемой «сетевой экономике», которая может быть определена следующим образом:
Сетевая экономика = Традиционная экономика  +       Информационные
                                                                                        ресурсы и технологии

Сети должны обеспечить:
•доступность требуемой информации в любое время;
•возможность анализировать и оценивать полученную информацию;
•появление нужного покупателя.
Среди тенденций развития сетевой экономики можно отметить следующие:
•индивидуальный подход к квалифицированному покупателю;
•появление глобальной конкуренции, при которой не имеет значения место производства, известность марки, устоявшиеся связи и т. д., но важными являются качество, уровень сервиса и т. п.;
•наличие информационных посредников;
•снижение стоимости транзакций, издержек на маркетинг и рекламу, коммуникаций и в конечном счете цены товара;
•изменение структуры существующих предприятий и компаний;
•автоматизация бизнес-процессов.
Существует английское название для термина «сетевая экономика» — «networked economy». В докладе, подготовленном Европейской комиссией в 1997 г., дается одно из первых определений сетевой экономики. Это «среда, в которой любые компания или индивид, находящиеся в любой точке экономической системы, могут с помощью интернет-технологий контактировать легко и с минимальными затратами с любой другой компанией или индивидом по поводу совместной работы, для торговли, для обмена идеями и ноу-хау или просто для удовольствия». С понятием сетевой экономики связывают создание и модернизацию программного обеспечения, компьютерных чипов, мобильной связи и т. д., в общем, тех видов деятельности человека, которые относятся к техническому прогрессу в области информационных технологий.
В настоящее время сюда же тесно примыкают те сферы экономики, эффективность функционирования которых существенно зависит от степени использования в производственных процессах информационных технологий. К ним относятся: виртуальные предприятия, электронная коммерция, банкинг, дистанционное образование и др.
В заключение сформулируем наиболее важные, на наш взгляд, принципы функционирования и развития сетевой экономики.
Принцип экспоненциального развития сетевой экономики.
Этот принцип находится в полном соответствии с экспоненциальным ростом числа провайдеров различного уровня и числа пользователей в сетях Интернет и интранет.
Принцип возрастающего эффекта.
Благодаря возросшему объему сети в нее вовлекается все большее количество бизнесменов и коммерсантов. В результате увеличивается объем производства и продаж товаров (услуг), что приводит к росту объема получаемой прибыли участниками бизнес-процессов. В традиционной экономике увеличение поставляемого на рынок товара осуществляется по линейному закону, а в сетевой экономике — по экспоненциальному. В традиционной экономике от снижения себестоимости продукции выигрывает (за счет получения дополнительной прибыли) ограниченное количество компаний, а в сетевой экономике экономическую выгоду получают все участники, которые делят между собой образовавшуюся прибыль. Вполне понятно, что не все получают одинаковую долю. Значительная часть прибыли может инвестироваться в развитие сетевых технологий.
Принцип полноты.
В сетевой экономике ценность товара (услуги) обусловлена как избыточностью предложения, так и повсеместностью его распространения. Иначе говоря, имеет место возникновение «эффекта факса». Он состоит в том, что чем больше товара в сети, тем более ценным он становится. Однако этот принцип противоречит известным понятиям, отражающим соответствующие экономические закономерности традиционной экономики. Первый из них: ценность определяется редкостью товаров, поскольку их количество ограничено. Второй: избыточное производство товаров приводит к значительной потере их ценности. Между тем в сетевой экономике ценность обусловливается как избыточностью предложения, так и повсеместностью (масштабностью) распространения товаров и услуг.
Принцип обратного ценообразования.
Суть его состоит в том, что все лучшие товары (услуги), встречающиеся в сетевой экономике, имеют явную тенденцию к снижению цен со временем. В традиционной экономике незначительное усовершенствование товара приводит к росту его цены. В сетевой экономике получение существенно более качественного товара за меньшую цену становится реальностью, если немного повременить с его покупкой. Для выживания в условиях сильной конкуренции фирмы вынуждены постоянно поставлять на рынок все новые и новые товары. Из-за этого возрастает значимость баннерной рекламы, ценность осуществляемых инноваций и роль «человеческого капитала».
Система обратного ценообразования распространяется на микропроцессоры, телекоммуникации, микросхемы и на информационные продукты.
В сетевой экономике стоимость услуг и работ снижается при одновременном повышении их качества; таким образом, если цены на услуги и работы падают, необходимо значительно расширять номенклатуру и объем предлагаемых услуг и работ, чтобы размер выручки становился достаточно большим. Такое поведение участников бизнеса реально только в сетевой экономике, так как сетевые технологии обеспечивают возможность практически мгновенного доведения до клиентов разнообразной информации, а также непрерывное увеличение количества создаваемых новых товаров, услуг и информационных продуктов.
Принцип бесплатности.
Согласно принципам обратного ценообразования и полноты, самые ценные услуги (в том числе сервисные) должны предоставляться заинтересованным покупателям бесплатно.
Так, Microsoft без оплаты предоставила пользователям сети Интернет Internet Explorer. Компания, создавшая программу функционирования электронной почты Eudora, также передала ее пользователям даром. Компания Sun разработала язык Java и передала эту разработку
в бесплатное пользование всем желающим с целью извлечения доходов в будущем при производстве надстроек для этого языка. Известно также, что бесплатно распространяются миллионы копий программ антивирусного обеспечения. Компания RealNetwork бесплатно распространяет в сети Интернет цифровую музыку.
Рост количества предоставляемых пользователям копий (например, программных продуктов) приводит к увеличению ценности каждой из них. Продавая в последующем модернизированные варианты продукта и дополнительное сервисное обслуживание к нему, фирмы могут постоянно и достаточно хорошо зарабатывать, даже если они распространяли первоначальную версию продукта бесплатно.
Компания Microsoft сумела убедить пользователей во всем мире в преимуществах Windows. В результате число пользователей Windows в настоящее время превышает сотни миллионов человек. Естественно, что они автоматически являются потенциальными пользователями любых приложений, разрабатываемых на базе Windows. Это могут быть игровые и мультимедийные программы, системы проектирования текста, бухгалтерского учета и т. д.
Принцип переоценки ценностей.
Состоит в постепенном, однако не полном замещении материальных ценностей системой знаний и информационными ценностями. Доля стоимости информационной составляющей в стоимости современных товаров постоянно растет.
Принцип глобализации.
Сетевая экономика может быть представлена совокупностью связанных между собой рынков в мировом масштабе. Географическое расположение сетевых компаний не имеет принципиального значения. Любой бизнес в сетевой экономике распространяется практически мгновенно по всем странам мира. Глобализация в сетях телекоммуникаций связана с определенными изменениями национальных интересов производителей, работающих в сетевой экономике.
Принцип анархии.
Анархия — это определенная «форма порядка», основной способ существования сетевой экономики. В ней нет центрального планового органа, который бы координировал и направлял деятельность участников сети. Сетевая экономика слабо поддается регулированию.
Принцип хаоса.
Жизнеспособность компаний в сетевой экономике обеспечивается посредством периодически наступающего неравновесного состояния. При этом происходит уничтожение неконкурентоспособного сетевого предприятия. Одновременно создаются благоприятные условия для рождения нового, более эффективного бизнеса. Практикой установлено, что срок существования бизнеса в сетевой экономике значительно меньше, чем в традиционной экономике (примерно в 3 раза). При этом с уничтожением старых рабочих мест появляется большое количество новых рабочих мест с более высоким уровнем оплаты труда. По мнению ряда специалистов, сетевая экономика функционирует в условиях периодически наступающего хаоса, который является одним из двигателей динамичного развития сетевой экономики.
25. Технологии Frame Relay.
Frame relay (англ. «ретрансляция кадров», FR) — протокол канального уровня сетевой модели OSI. Служба коммутации пакетов Frame Relay в настоящее время широко распространена во всём мире. Максимальная скорость, допускаемая протоколом FR — 34.368 мегабит/сек (каналы E3). Коммутация: точка-точка.
Frame Relay был создан в начале 1990-х в качестве замены протоколу X.25 для быстрых надёжных каналов связи, технология FR архитектурно основывалась на X.25 и во многом сходна с этим протоколом, однако в отличие от X.25, рассчитанного на линии с достаточно высокой частотой ошибок, FR изначально ориентировался на физические линии с низкой частотой ошибок, и поэтому большая часть механизмов коррекции ошибок X.25 в состав стандарта FR не вошла. В разработке спецификации принимали участие многие организации; многочисленные поставщики поддерживают каждую из существующих реализаций, производя соответствующее аппаратное и программное обеспечение.
Frame relay обеспечивает множество независимых виртуальных каналов (Virtual Circuits, VC) в одной линии связи, идентифицируемых в FR-сети по идентификаторам подключения к соединению (Data Link Connection Identifier, DLCI). Вместо средств управления потоком включает функции извещения о перегрузках в сети. Возможно назначение минимальной гарантированной скорости (CIR) для каждого виртуального канала.
В основном применяется при построении территориально распределённых корпоративных сетей, а также в составе решений, связанных с обеспечением гарантированной пропускной способности канала передачи данных (VoIP, видеоконференции и т. п.).
Формат кадра

    Флаг (1 Byte) 	Адрес (2-4 Byte) 	Данные (переменный размер) 	FCS (2 Byte) 	Флаг (1 Byte)

    * Каждый кадр начинается и замыкается «флагом» — последовательностью «01111110». Для предотвращения случайной имитации последовательности «флаг» внутри кадра при его передаче проверяется всё его содержание между двумя флагами и после каждой последовательности, состоящей из пяти идущих подряд бит «1», вставляется бит «0». Эта процедура (bit stuffing) обязательна при формировании любого кадра FR, при приёме эти биты «0» отбрасываются.
    * FCS (Frame Check Sequence) — проверочная последовательность кадра служит для обнаружения ошибок и формируется аналогично циклическому коду HDLC.
    * Поле данных имеет минимальную длину в 1 октет, максимальную по стандарту Frame Relay Forum — 1600 октетов, однако в реализациях некоторых производителей FR-оборудования допускается превышение максимального размера (до 4096 октетов).
    * Поле Адрес кадра Frame Relay, кроме собственно адресной информации, содержит также и дополнительные поля управления потоком данных и уведомлений о перегрузке канала и имеет следующую структуру:

    DLCI (6 Bit) 	C/R (1 Bit) 	EA (1 Bit) 	DLCI (4 Bit) 	FECN (1 Bit) 	BECN (1 Bit) 	DE (1 Bit) 	EA (1 Bit)

Наименования и значения полей:
Имя поля 	Назначение
DLCI 	Data Link Connection Identifier — идентификатор виртуального канала (PVC), мультиплексируемого в физический канал. DLCI имеют только локальное значение и не обеспечивают внутрисетевой адресации.
C/R 	Command / Response — зарезервирован, в настоящее время не используется.
EA 	Address Field Extension Bit — бит расширения адреса. DLCI содержится в 10 битах, входящих в два октета заголовка, однако возможно расширение заголовка на целое число дополнительных октетов с целью указания адреса, состоящего более чем из 10 бит. EA устанавливается в конце каждого октета заголовка; если он имеет значение «1», то это означает, что данный октет в заголовке последний.
FECN 	Forward Explicit Congestion Notification — извещение о перегрузке канала в прямом направлении.
BECN 	Backward Explicit Congestion Notification — извещение о перегрузке канала в обратном направлении.
DE 	Discard Eligibility Indicator — индикатор разрешения сброса кадра при перегрузке канала. Выставляется в «1» для данных, подлежащих передаче в негарантированной полосе (EIR) и указывает на то, что данный кадр может быть уничтожен в первую очередь.

[править] CIR и EIR
CIR (англ. Committed Information Rate) — гарантированная полоса пропускания виртуального канала PVC в сетях Frame Relay (FR).
В первоначальном наборе стандартов (ANSI T1S1) CIR как отдельный параметр отсутствует, но для отдельного виртуального канала были определены параметры B(c) (bits committed, Committed Burst Size), B(e) (bits excess) и T(c) (Committed Rate Measurement Interval). B(c) при этом определяется как количество бит, гарантированно передаваемых за время T(c) даже при перегрузке сети, B(e) — максимальное количество бит, которые могут быть переданы за время T(c) при недогрузке сети, то есть без гарантии доставки: заголовки пакетов, отправляемые после превышения B(c) метятся битом DE (discard eligible, аналогичен CLP в ATM) и в случае возникновения в сети перегрузки уничтожаются на коммутаторах перегруженного участка.
Таким образом, для виртуального канала могут быть определены две полосы пропускания:

    * CIR=B(c)/T(c) — гарантированная полоса пропускания
    * EIR=(B(c) + B(e))/T(c) — максимальная негарантированная полоса пропускания (добавляется возможный дополнительный объем траффика)
Возможна настройка и работа FR-каналов со значением CIR, равным нулю.
В ANSI T1S1 значение T(c) не было определено, так как значения T(c), B(c) и B(e) являются связанными параметрами, зависящими от скоростей физических интерфейсов, агрегированных полос пропускания виртуальных каналов, размеров буферов FR-коммутатора и других параметров, зависящих от реализации и настроек коммутатора.
Однако CIR и EIR оказались удобными показателями для описания параметров каналов при заключении соглашений между операторами FR-сетей и потребителями их услуг, более того, во многих случаях T(c) может динамически пересчитываться в зависимости от характера трафика, поэтому в RFC 3133 (Terminology for Frame Relay Benchmarking) CIR является первичным параметром и T(c) определяется как временной интервал, необходимый для поддержания CIR, то есть T(c)=B(c)/CIR, выступая в качестве аналога TCP Sliding Window.
В сетевых технологиях при множественном доступе к разделяемому каналу с двухуровневой приоритизацией (некоторые беспроводные и спутниковые сети и т. д.) также используют термин CIR для приоритезируемой клиентской полосы пропускания, при этом CIR является одним из целевых параметров конфигурации шейперов (shapers) — подсистем сглаживания трафика с буферизацией (RFC 2963, A Rate Adaptive Shaper for Differentiated Services), в этом случае вместо EIR используется комбинация параметров MIR (Maximum Information Rate) и PIR (Peak Information Rate).

[править] Виртуальные каналы (PVC и SVC)
Для передачи данных от отправителя к получателю в сети Frame Relay создаются виртуальные каналы, VC (англ. Virtual Circuit), которые бывают двух видов:

    * постоянный виртуальный канал, PVC (Permanent Virtual Circuit), который создаётся между двумя точками и существует в течение длительного времени, даже в отсутствие данных для передачи;
    * коммутируемый виртуальный канал, SVC (Switched Virtual Circuit), который создаётся между двумя точками непосредственно перед передачей данных и разрывается после окончания сеанса связи
26. Понятие провайдерских фирм. Их классификация. Изобразите организационную структуру крупной провайдерской фирмы. Укажите функции, которые выполняют отделы данной структуры.
Провайдеры

	Архитектура сети Интернет – быстродействующая опорная сеть, соединяющая большое количество мощных компьютеров, по которым базовые провайдеры перекачивают основную базу данных.
	Компьютеры (провайдеры) расположены в научно-исследовательских университетах и соединены оптоволоконном. Скорость между этими компьютерами может достигать 4 000 Тб. К этому «хребту» присоединяются национальные провайдеры – провайдеры первого уровня (для обмена трафиком). Ростелеком – национальный провайдер России.
	Провайдер – организация, предоставляющая услуги связи пользователям, на основании телекоммуникационных сетей. Он поддерживает связь единого стандарта. Он – посредник между абонентом и связью. (Для Интернета устоялся термин провайдер, для остальных - оператор). Провайдер также подразумевает поставщика телекоммуникационных услуг.
	Все предприятия связи являются с одной стороны пользователями услуг связи, а с другой стороны – посредниками, которые обеспечивают связь между абонентами. Провайдерская фирма является посредником между конечным пользователем и глобальной сетью или провайдерами более высокого уровня.
	Ускоряются процессы информационного обмена => ускоряются экономические процессы.
	Деятельность провайдеров регулируется на основе лицензии РФ. Каналы связи:
- оптоволокно
- радиосигналы
	Провайдер арендует международные выходы и локальные выходы. Международный трафик = 30% локального. Организационно-правовая форма провайдера – любая, кроме унитарных государственных предприятий.
	Классификация провайдеров:
1)	крупные – 10 000 и более клиентов
2)	средние – 5 000 – 10 000 клиентов
3)	малые – 5 000 и меньше клиентов
Виды услуг, оказываемых провайдерами:
1)	предоставление доступа в сеть (всегда у любого провайдера)
2)	Интернет-телефония
3)	web-технологии, web-дизайн и т.п.
4)	формирование частных сетей
5)	организация видеоконференций
6)	создание и обслуживание баз и банков данных
7)	предоставление пользователю специальной информации
8)	сотовая связь, голосовая связь.
Провайдеры:
национальный -> региональный -> местный
	Большое количество линий связи (модемный пул) – 4 000 входных телефонных линий, средние – 400-100, малое – до 100.
	Параметры качества услуг провайдера:
1)	скорость обмена информацией
2)	скорость соединения
3)	стабильность соединения
Основной объем услуг российских Интернет-провайдеров организуется (концентрируется) в сегментах индивидуального и корпоративного доступа.

27. Изобразите таблицу, описывающую основные технологические различия электронных систем банковского обслуживания.
Есть картинка
28. Интернет как инструмент маркетинга.
Интернет как канал прямого маркетинга
Одна из активно используемых стратегий маркетинговой политики компании - стратегия прямого маркетинга. "Прямой маркетинг - это интегрированная маркетинговая система, в которой используется одно или несколько средств рекламы в целях получения измеримой реакции со стороны потребителя и/или совершения сделки"[1].
Каналы прямого маркетинга, использовавшиеся до недавнего времени: личная продажа, прямая почтовая рассылка (а также факсимильная связь, голосовой почтовый ящик), продажа по каталогам, телемаркетинг (продажи по телефону), телевидение (реклама с возможностью немедленного ответа, телемагазины, системы видеотекста), а также журналы, газеты и радио, киоски. Интернет является новейшим каналом прямого маркетинга и в этой роли он не менее, а иногда и более эффективен традиционных средств. "Хотя некоторые компании по-прежнему отводят прямому и сетевому маркетингу второстепенную роль, многие уже практикуют интегрированные маркетинговые коммуникации, также имеющие название "интегрированный прямой маркетинг (ИМП)". Программы ИМП, сфокусированные на использовании в рекламе различных средств, как правило, оказываются во много раз эффективнее "одиночных" коммуникационных программ"[1].
Одним из наиболее ценных инструментов прямого маркетинга является база данных покупателей, представляющая собой организованный и постоянно пополняемый банк исчерпывающих данных о покупателях фирмы. Компании используют эти базы данных для определения потенциальных клиентов, выделения из общего числа покупателей группы, которой можно направить конкретное предложение, повышения покупательской лояльности и стимулирования повторных покупок. При использовании прямого маркетинга между покупателями и продавцами обычно устанавливаются взаимовыгодные отношения. Тем не менее, следует соблюдать осторожность и не проводить кампании, которые раздражают потребителей, воспринимаются ими как нечестные и/или вторжение в частную жизнь [4]. Создание базы данных потенциальных клиентов может быть реализовано путем формирования списка рассылки новостей Веб-сайта. Благоприятным фактором является то, что пользователь по собственной воле подписывается на получение сообщений и в любой момент может отказаться от подписки. Такая добровольность исключает либо снижает негативное отношение к рекламе со стороны потребителей.
Интернет как рекламный носитель
Рассматривая преимущества и недостатки традиционных рекламных носителей (см. Таблица 1) можно заметить, что Интернет в этом качестве обладает большинством преимуществ традиционных средств рекламы и избавлен от многих недостатков последних.
В то же время Интернет как рекламная площадка обладает некоторыми принципиальными особенностями, которые присущи только ему. Например, ни для какого другого средства рекламы не существует понятия "таргетинг". Таргетинг - это возможность избирательно показывать посетителям рекламные объявления в зависимости от региона, времени и даже места работы посетителя.
Помимо таргетинга, вторая принципиальная особенность Сети - это возможность точного оперативного определения эффективности рекламной кампании, так как владельцам сайта всегда доступна статистика показов рекламных объявлений, откликов на них и поведение посетителя на сайте в случае отклика.
Специфическая для Интернета услуга - рекламные баннерные сети. Баннер - основной, на данный момент, вид рекламных объявлений, размещаемый на Веб-страницах, представляющий собой стандартных размеров прямоугольник, содержащий рекламную информацию и изменяющий свое содержание при повторной загрузке страницы.
Рекламная сеть - это единый центр сбора и размещения баннерной рекламы для нескольких (единиц, десятков, сотен, тысяч) веб-сайтов. То есть существует одна фирма, которая, с одной стороны, резервирует рекламную площадку на серверах (чаще всего, никак не связанных организационно с этой фирмой). С другой стороны, она имеет штат рекламных агентов, которые в состоянии собирать баннерную (в основном) рекламу для размещения на арендованных площадях. Прибыль образуется за счет разницы между ценой баннера для конечного пользователя и ценой арендованной площади для рекламной сети.
Планирование маркетинговой кампании в Интернете
Одно из условий успешной маркетинговой кампании - тщательное планирование. Необходимо четко определить ее цели, выделить целевых покупателей и рынки сбыта, проработать элементы предложения, протестировать их и установить критерии измерения эффективности кампании.
Планируя маркетинговую кампанию в Интернете, следует учитывать следующий ряд факторов:
Интернет-маркетинг имеет свои ограничения. Одна из наиболее серьезных особенностей российского Интернета - это ограниченное количество пользователей. Эта особенность может стать ограничением в маркетинговой кампании общедоступных потребительских продуктов, потенциальная аудитория которых исчисляется десятками миллионов. В этом случае наиболее эффективно использовать традиционные маркетинговые/рекламные средства, такие, как популярные газеты, журналы и телевидение. С другой стороны, эта особенность может стать источником существенной экономии средств при достижении необходимой вам целевой аудитории [2].

Кроме того очевидного факта, что все пользователи Интернета - это компьютерщики, проведенные на ряде российских серверов, исследования показали, что пользователи Интернета обладают целым рядом других интересных особенностей: среди пользователей Интернета достаточно высокий процент владельцев пластиковых карточек, мобильных телефонов, автомобилей, домашних компьютеров и тому подобных "предметов роскоши". Это означает, что социальный уровень и уровень доходов пользователей Интернета достаточен для продвижения так называемых "штучных товаров", то есть более-менее дорогих, технологичных товаров и услуг и использование Интернета может существенно сэкономить ваши расходы при проведении маркетинговой кампании такого рода товаров и услуг.
Интернет - это совокупность различных серверов, каждый из которых посвящен своей тематике, имеет свою аудиторию и свою посещаемость. При планировании своей маркетинговой кампании в Интернете тщательно определите список серверов, наиболее подходящих вам по привлекаемой аудитории. Именно качество аудитории, а не посещаемость должна быть самым главным критерием при выборе места в Интернете.
Направленная реклама в Интернете будет эффективна только в том случае, если вы сможете определить веб-серверы, которые посещает интересующая вас аудитория. При этом такая эффективность будет носить не только относительный характер, но и по своим количественным характеристикам не будет уступать традиционной рекламе в печатных изданиях [4].
29. Характер рекламной компании в сети Интернет. Виды рекламы в сети Интернет.
4. РЕКЛАМА В ИНТЕРНЕТЕ 
Одним из наиболее интенсивно растущих медиа рынков в России являет-ся рынок интернет-рекламы. Использование интернет-рекламы обусловлено следующими причинами: 
???значительная часть пользователей Интернета быстро воспринимает ин-формацию о товарах-новинках; 
???интернет-реклама не производит резкого негативного воздействия на пользователей; 
???интернет-реклама дает возможность достаточно быстро определить уровень ее эффективности. 
При выборе наиболее эффективного средства интернет-рекламы необхо-димо определиться со следующими моментами: 
???поставить цели и задачи рекламной кампании; 
???определить целевой сегмент потребителей; 
???выбрать средство интернет-рекламы. 
В качестве целей рекламной кампании в Интернете могут выступать: 
???обеспечение потребителей информацией о товарах, в том числе и инно-вационных; 
???привлечение новых клиентов; 
???увеличение объема продаж; 
???создание благоприятного имиджа фирмы. 
В сети возможно сегментирование аудитории по следующим принципам: 
???по географическому положению пользователя; 
???по провайдерам; 
???по ip-адресу посетителя; 
???по корпоративности пользователей; 
???по социально-демографическим характеристикам пользователя (данные могут быть получены на основе анкетирования); 
???по времени пользования компьютером (день недели, определенные ча-сы); 
???по знакомству с рекламой (или по количеству показов для каждого по-требителя; 
???по последовательности воздействия на потребителя (сначала один бан-нер, потом другой и т.д.); 
???по виду искомой информации (в ответ на введенные пользователем ключевые слова вместе с результатом поиска показывается соответст-вующий баннер); 
???по предпочтениям в информации; 
???по определенным страницам сайта; 
???по используемому пользователем программному обеспечению. 
В Интернете существуют различные средства для размещения рекламы: баннеры, текстовая реклама, реклама в результате поиска, e-mail реклама. 
38 
4.1. Баннерная реклама 
Баннером называют рекламное изображение фиксированного размера, как правило содержащее анимацию, которое выполняет роль гиперссылки на тот или иной ресурс Интернета. Баннеры делятся на три основные категории: графические, текстовые и интерактивные. 
Интерактивные баннеры оказывают значительно большее воздействие на зрителя и характеризуются широким спектром технических возможностей. 
Интерактивные баннеры, особенно созданные с применением технологии Macromedia Flash, открывают путь к использованию сложных анимационных эф-фектов, дают возможность управления слоями рисунка с различной степенью про-зрачности, задают сложные траектории движения объектов при относительно не-большом объеме итогового файла. Пространство интерактивного баннера не яв-ляется однородным: оно может включать в себя несколько гиперссылок, перена-правляющих браузер к различным разделам одного и того же сайта, либо к раз-личным ресурсам Интернета. 
Можно организовать загрузку другого баннера через определенный ин-тервал времени, если пользователь не отреагировал на баннер, представлен-ный первым. 
Интерактивный баннер может содержать различные звуковые эффекты, короткие аудиовставки, воспроизводящиеся при каком-либо действии пользо-вателя. При этом различным участкам баннера могут соответствовать раз-ные звуковые эффекты. 
С помощью интерактивных баннеров создаются выпадающие меню, каждый из пунктов которых отправляет пользователя в нужный ему раздел сайта, организовываются социологические исследования, проводятся под-писки на организованные рассылки с удаленных серверов. 
На большинстве серверов, предоставляющих бесплатный хостинг, обязатель-ные баннеры «спонсоров» выводятся отдельным «всплывающим» окном, автома-тически генерирующемся при открытии браузером основной страницы ресурса. «Всплывающие» окна не только снижают рекламный эффект от использования баннера, но и зачастую делают его отрицательным. 
Для создания баннеров используются следующие графически форматы: 
???GIF (Graphic Interchange Format) – благодаря возможностям алгоритма LZW стандарт GIF позволяет значительно сокращать объем итогового гра-фического файла по сравнению с исходным изображением. Достигается это методом смешения нескольких оттенков в один. При сохранении ри-сунка в формате GIF необходимо избегать следующих художествен-ных приемов: градиентных заливок, размытий, постепенных цветовых переходов с множеством оттенков. Одно из свойств стандарта GIF – «interlace» (черезстрочность), которое позволяет загружать картинку с сервера в клиентский браузер не целиком, а частями, таким образом, для пользователя создается иллюзия постепенной загрузки графического элемента. Формат GIF поддерживает анимационные изображения. Фрагменты представляют собой последовательности нескольких ста-
39 
тичных кадров, а также информацию о том, сколько времени каждый кадр будет показан на экране. Анимация может быть закольцована, то-гда после последнего кадра будет вновь показан первый; 
???JPEG (Joint Photographic Experts Group) – графический стандарт, исполь-зующий алгоритм сжатия, основанный на принципе компрессии картинки путем удаления из файла избыточной и малозначительной информации. При сохранении картинки в JPEG пользователю будет предложено вы-брать степень сжатия графики. Формат JPEG лучше всего использовать для передачи фотографических изображений, а также картинок с большим количеством полутонов и цветовых переходов; 
???PNG (Portable Network Graphics) – растровый формат хранения графиче-ской информации, использующий сжатие без потерь. PNG был создан как для улучшения, так и для замены формата GIF графическим форма-том, не требующим лицензии для использования. PNG, как и GIF, под-держивает interlacing (чересстрочность), но не только по горизонтали, но и по вертикали. В PNG не реализована поддержка множественного изо-бражения, особенно мультипликации. Для передачи анимированных изображений был разработан расширенный формат MNG. 
???MNG (Multiple-image Network Graphics) — формат графических файлов, который поддерживает все возможности алгоритмов сжатия PNG и JPEG (в том числе полупрозрачность и гамма-коррекцию) для создания анимированных изображений. 
4.2. Текстовая реклама 
Текстовая реклама загружается быстрее, чем баннерная, и эффективность ее в Интернете достаточно высока. Часто текстовая реклама находится в ин-формационной части сайта, либо вносится в отдельный раздел («Доска объяв-лений», «Строчные объявления», «Classified» и т.д.). 
В информационной части сайта могут размещаться гиперссылки на сайты рекламодателей. Их публикуют как отдельно в виде названия компании или продукта, так и в специальных разделах («Другие рекомендуемые сайты по этой тематике», «Рекомендованная литература», «Рекомендуемые производите-ли» «Лучшие программные продукты» и т.д.). 
Реклама в результатах поиска отражается в виде текстовых блоков (или баннеров) и отображается в поисковых системах в зависимости от заданного вопроса, а также на тематических сайтах в зависимости от содержания страни-цы сайта. 
К основным принципам размещения текстовой рекламы можно отнести правильный подбор ключевых слов, которые заинтересуют потенциальную ау-диторию, и исключение ошибок в ключевых словах для того, чтобы реклама показывалась со всеми возможными окончаниями слова. 
Текстовая реклама дает высокую отдачу в том случае, если конкуренция по выбранным ключевым словам сравнительно низка. 40 
4.3. E-mail-реклама 
На механизм электронной почты опираются многие популярные средства вещания в Интернете. При оптимальном использовании реклама по e-mail мо-жет стать эффективным инструментом продвижения предприятия как в сети, так и в офлайновом бизнесе. 
При этом необходимо отличать цивилизованную e-mail-рекламу от спама. Среди основных признаков спама можно выделить следующие: 
???массовая рассылка почтовых сообщений пользователям, не выразившим желание получать подобную корреспонденцию; 
???получение индивидуальных сообщений, тематика которых не имеет от-ношения к конкретному пользователю; 
???подписка пользователя на список рассылки, помещение в конференцию, дискуссионный лист без его ведома. 
Существует ряд эффективных и не нарушающих этику поведения в сети методов использования e-mail в качестве инструмента рекламы. Сюда входит размещение рекламы в списках рассылки, дискуссионных листах, индивиду-альных почтовых сообщениях. 
К преимуществам цивилизованной e-mail-рекламы относят то, что: 
???электронная почта есть у всех пользователей Интернета; 
???e-mail представляет собой push-технологию вещания, которая работает напрямую и достигает конкретного пользователя; 
???дает возможность персонифицированного обращения; 
???благодаря четкому тематическому делению списков рассылок и дискус-сионных листов есть возможность воздействовать именно на целевую аудиторию; 
???отклик на правильно размещенную рекламу по e-mail в среднем выше, чем отклик на баннерную рекламу. 
Списки рассылки обычно посвящены различным тематикам. Они регу-лярно рассылаются по e-mail тем, кто подписался на них. В любое время у под-писчиков есть возможность отказаться от рассылки. Существуют открытые рассылки, закрытые (для определенного круга), бесплатные (существующие за счет создателей, спонсорской поддержки, платных рекламодателей), платные. Так как список рассылки обычно представляет собой средство вещания на оп-ределенную целевую группу и часто имеет большое количество подписчиков, он является действительно эффективным инструментом маркетинга. 
Реклама в список рассылки может быть включена как на платной, так и на бесплатной основе. 
Существует ряд рекомендаций тем, кто организует список рассылки: 
???рассылка должна иметь четкую периодичность выхода, тематику и формат; 
???необходимо организовать понятный механизм подписки и отказа от рассылки; 
???не допускается использование адресов подписчиков для других целей, в том числе и для рассылки прямой рекламы. 
41 
В Интернете существуют специализированные поисковые системы по спи-скам рассылки. 
Дискуссионные листы создаются для обмена информацией, обсуждения вопросов на определенную тематику. В отличие от списков рассылки писать в лист могут не только непосредственно его создатели, но и все участники. Как правило, перед тем, как сообщение рассылается всем участникам листа, оно проходит верификацию модератором листа, который исключает сообщения, не относящиеся к тематике листа. 
Для того, чтобы эффективно использовать дискуссионные листы необхо-димо иметь в виду то, что в подобные листы нельзя посылать прямую рекламу. Перед посылкой первых писем необходимо ознакомиться с правилами данного дискуссионного листа. При этом принимать активное участие в обсуждении вопросов целесообразно только в том случае, если вы в них компетентны. 
Индивидуальные письма обычно рассылаются только тем пользовате-лям, которым действительно будет интересно получить определенную инфор-мацию. Рассылка индивидуальных писем – трудоемкое мероприятие, требует большого количества времени, а также работы по сбору адресов (по визитным карточкам, по рекламным брошюрам фирм, по материалам конференций и др.). 
При составлении индивидуального письма рекомендуется: 
???в начале письма использовать прямое обращение к адресату по имени; 
???информацию облечь в форму делового предложения, а не в форму рек-ламы; 
???в строке получателя ставить только один адрес; 
???подписать письмо и поместить контактную информацию для обратной связи. 
Для рекламы характерны следующие свойства:
• эффективность привлечения внимания людей. Разработчик рекламной кампании любой фирмы должен решить ряд вопросов.
1. Определение причин, побудивших фирму разместить рекламу в Интернете:
• создание благоприятного имиджа фирмы или продукции;
• распространение информации о фирме или продукции для миллионов пользователей сети;
• сокращение издержек на рекламу;
• обеспечение информационной поддержки рекламным агентам;
• реализация различных форм представления информации о товаре (графика, звук, анимация, видеоизображение и др.);
• посылка потребителем письма на электронный адрес прямо с персональной страницы фирмы;
• оперативное внесение изменений в информацию о фирме или товарах;
• продажа продукции через Интернет.
2. Выявление круга потенциальных потребителей продукции.
3. Определение перечня задач рекламной кампании фирмы в сети Интернет.
При подготовке любой рекламной кампании фирма устанавливает, на какой маркетинговой стадии находится потенциальный потребитель, и в зависимости от этого определяет рекламные усилия, необходимые для достижения поставленных целей, и требуемый набор инструментария (табл. 8.1).
Таблица 8.1
Название стадии Характеристика стадии Рекламные усилия, необходимые для перехода на соответствующую стадию
Знание Потенциальный потребитель осведомлен о фирме и ее товаре, но не обладает никакими другими знаниями или предпочитает товар конкурента Распространять информацию о фирме и ее товаре, закреплять в представлении потенциального потребителя определенный имидж фирмы или товара, связывая его с фирменным (товарным) знаком или наименованием товара
Предпочтение Потенциальный потребитель предпочитает товар другой фирмы Построение системы убедительных доказательств предпочтительности конкретного товара по отношению к товарам конкурентов
Убеждение Потенциальный потребитель предпочитает товар конкретной фирмы и убежден, что товар ему действительно нужен Доказательная часть строится на убеждении по принципу: «Наш товар не просто лучше других — он нужен вам!»
30. Определение термина электронная коммерция. Преимущества, связанные с использованием электронной коммерции.
Электронная коммерция - это процесс зарабатывания денег с использованием Интернет-технологий, или это такая форма поставки продукции, при которой выбор и заказ товаров осуществляется через компьютерные сети, а расчеты между покупателем и поставщиком осуществляются с использованием электронных документов и/или средств платежа. При этом в качестве покупателей товаров (или услуг) могут выступать как частные лица, так и организации.
Термин "электронная коммерция" объединяет в себе множество различных технологий, в числе которых - EDI (Electronic Data Interchange - электронный обмен данными), электронная почта, Интернет, интранет (обмен информацией внутри компании), экстранет (обмен информацией с внешним миром). Таким образом, электронную коммерцию можно характеризовать как ведение бизнеса через Интернет.
Системы электронной коммерции можно разделить на два класса - системы для организации розничной торговли и системы для взаимодействия с деловыми партнерами (системы бизнес для потребителя и бизнес для бизнеса).
     Имеется множество преимуществ, вот лишь некоторые из них:
·          значительно увеличивается оперативность получения информации, особенно при международных операциях;
·          значительно сокращается цикл производства и продажи, т.к. больше нет необходимости каждый раз вводить полученные документы, к тому же снижается вероятность возникновения ошибок ввода;
·          значительно снижаются затраты, связанные с обменом информацией за счет использования более дешевых средств коммуникаций;
·          использование интернет-технологий электронной коммерции позволяет компании стать более открытой по отношению к клиентам; 

·          позволяет легко и быстро информировать партнеров и клиентов о продуктах и услугах;
·          позволяет создавать альтернативные каналы продаж, например, через электронный магазин на корпоративном сайте.
2..Организация электронной коммерции
  В системе электронной коммерции встречаются четыре основные модели организации коммерческой деятельности:
1.      бизнес-бизнес или компания-компания (Business-to-business или B2B);
2.      бизнес-потребитель или компания-потребитель (Business-to-Consumer или B2C);
3.      бизнес-администрация (Business-to-Administration или B2A);
4.      потребитель-администрация (Consumer-to-Administration или C2A).
 В последнее время специалистам рекомендуется модель потребитель-потребитель (Consumer-to-Consumer или C2C).
  Взаимосвязанность основных моделей организации системы электронной коммерции можно проиллюстрировать с помощью рис.1.
Модель Business-to-business (B2B) представляет собой сектор, ориентированный на организацию практической работы между компаниями в процессе производства товаров и услуг. Этот сектор электронной коммерции, кроме продажи корпоративными клиентами друг другу сырья, полуфабрикатов, комплектующих изделий для производства продукции или оказания услуг, занимается еще и разработкой и эксплуатацией специальных систем электронного сбора и передачи информации, обеспечивающих необходимую интеграцию партнеров по коммерции. В упрощенном виде эта модель организации функционирования системы электронной коммерции приведена на рис.2.
   В моделях типа бизнес-бизнес (рис.2) реализуется схема полностью автоматизированного взаимодействия бизнес-процессов двух фирм (компаний), которые используют Сеть для заказов поставщикам, получения счетов и оплаты. С помощью шлюзов обеспечивается автоматическая связь бизнес-процессов с системой Интернет (внешней средой). 
Отличительными признаками моделей типа бизнес-бизнес являются следующие:
1.Наличие шлюза, обеспечивающего автоматический выход в Интернет из бизнес-системы.
2.Прямая интеграция ввода/вывода данных в бизнес-процесс и из бизнес-процесса фирмы (компании).
3.Использование единого стандарта передаваемых сообщений – EDI (Electronic Data Exchange).
4.Равноправный характер участвующих в системе электронной коммерции фирм (нет иерархии типа дистрибьютор – дилер, производитель – поставщик).
Модель  Business-to-Consumer (B2C) характеризует сектор, ориентированный на работу компаний с индивидуальными потребителями  товаров и услуг. Отличие данной модели коммерции от традиционной торговли по каталогам с доставкой состоит в том, что клиент может совершать покупки или получать услуги, не выходя из дома или офиса, пользуясь лишь компьютером и электронной кредитной картой. Реализация этой модели открывает новые возможности для потенциальных покупателей. Одной из таких возможностей является кастомайзинг (customizing). Это такая предоставляемая покупателю возможность, суть которой состоит в самостоятельном проектировании будущего предмета покупки. В частности, на территории онлайнового магазина NIKEiD  www.nike.com покупатели в состоянии сами спроектировать устраивающий их вариант обуви: выбрать подошву из определенного материала, цвет отделки, поместить любую надпись длиной до 8 символов. При этом созданный покупателем вариант можно сразу увидеть на экране компьютера. Модель организации функционирования системы электронной коммерции Business-to-Consumer (B2C) приведена на рис.3. 
Особенностями второй модели организации электронной коммерции – бизнес-потребитель – являются следующие:
1.Продавец (фирма 1) ведет торговлю не с помощью автоматической торговой системы, интегрированной с Интернет интерфейсом, а «вручную», через своих менеджеров.
2.Отсутствует полная интеграция между бизнес-процессом торговой фирмы и внешним интерфейсом Интернет-магазина.
Третья разновидность модели электронной коммерции – бизнес-администрация – включает в себя все виды сделок, заключаемых между фирмами и правительственными организациями. Например, в США информация относительно планируемых правительством закупок публикуется в сети Интернет. Все компании могут посылать свои предложения электронным способом. В добавление к объявлениям о закупках административные органы могут также предлагать возможность электронного обмена при таких операциях, как, например, возврат налога на добавленную стоимость. Данная модель организации системы электронной коммерции находится на начальном этапе развития.
   Четвертая модель организации функционирования системы электронной коммерции – потребитель-администрация – находится в настоящее время в разработке. Ее реализация позволит расширить электронное взаимодействие в таких областях, как, например, социальное обеспечение.
   Дополнительная модель – Consumer-to-Consumer (C2C) – представляет собой сектор, в котором наблюдается общение потребителей друг с другом, объединенных посещением одного web-сайта. Считается, что любой электронный магазин можно отнести к этой сфере электронной коммерции. Вокруг определенного web-сайта образуется некоторое сообщество людей, объединенных одними и теми же интересами. В качестве примера более или менее стабильного сообщества могут служить электронные аукционы. Более того, все посетители обычно делятся на достаточно четкие подгруппы «по интересам»: кто-то чаще посещает автомобильные аукционы, кто-то книжные. Согласно мнению специалистов в сфере электронной коммерции, эффективность рекламы на сайтах, которые объединили вокруг себя определенное и постоянное сообщество потенциальных покупателей, сравнительно более высокая.
   Участие государства (Government) в процессе электронизации коммерческой деятельности обусловило появление новых типов моделей: Business-to-Government (B2G), Government-to-Citizens (G2C) и Government-to-Government (G2G).
31. Основные этапы разработки бизнес-плана. Цели бизнес-плана и примерное содержание его разделов.
Разработка бизнес-плана
Стандартной формы бизнес-плана не существует, но во всех случаях он должен содержать характерную информацию, необходимую для принятия решения о возможности финансирования предприятия.
Каждый бизнес-план имеет свои особые черты в зависимости от того, в какой сфере начинает работать предприниматель, какой капитал он хочет получить от банка или инвестиционной компании.
Независимо от сферы деятельности и особенностей компании, готовящей бизнес-план, можно отметить несколько стандартных этапов, которые необходимо последовательно пройти при его разработке:
1. Определение цели написания бизнес-плана.
Как правило, цель бизнес-плана определяется перечнем проблем, которые призван решить бизнес-план.
2. Четкое определение круга читателей бизнес-плана.
Следует четко представлять, готовится ли бизнес-план для внутреннего использования персоналом предприятия или же он предназначен для изучения иными лицами, которых фирма хотела бы видеть в качестве своих инвесторов - будущие акционеры, коммерческие банки, венчурные капиталисты и др.
3. Сбор информации, необходимой для написания бизнес-плана.
На этом этапе необходимо выявить источники необходимой для разработки бизнес-плана информации и накопить определенный стартовый массив информации для начала работы над бизнес-планом.
4. Выбор структуры бизнес-плана и непосредственное написание текста пояснительной записки.
Приблизительная структура бизнес-плана
Глубина проработки бизнес-плана зависит от объема запрашиваемого финансирования. В случае малого бизнеса некоторые детали бизнес-плана могут быть опущены или изложены в сокращенном объеме. Бизнес-планы, предназначенные для внутреннего пользования (т.е. для планирования и прогноза деятельности предприятия), могут быть кое в чем упрощены.
Универсальной основой любого бизнес-плана, на которую могут накладываться различные дополнительные аспекты, являются следующие разделы:

      I. Краткое описание проекта.
      II. Описание компании (предприятия)
      III. Анализ рынка.
      IV. Проект.
      V. План внедрения проекта.
      VI. Приложения.
Теперь рассмотрим подробнее рекомендованное содержание частей бизнес-плана.
1. Краткое описание проекта.
Краткое описание проекта (резюме) составляется, как правило, уже после того, как закончена разработка всего бизнес-плана, однако размещается именно в начале документа. Оно должно содержать:
    * цель проекта,
    * структуру,
    * финансовые потребности и преимущества проекта,
    * график возврата заемных средств,
    * резюме.
В резюме для того, чтобы заинтересовать потенциального партнера, необходимо доказать, что именно его дело будет иметь успех.
Аннотация - своеобразная визитка будущего дела, потому необходимо четко и убедительно изложить главные положения проекта, а именно: цель, то есть чем будет заниматься предприятие или организация (товар или услуга и ее преимущество), сколько средств необходимо для его деятельности, финансовые прогнозы, прогноз спроса на его продукцию или услуги, и почему предприниматель полагает, что его дело будет иметь успех.
В этом разделе представляется и общая информация:
    * полное название и адрес предприятия;
    * спонсоры проекта - фамилии людей, привлеченных к проекту и их координаты;
    * место расположения;
    * суть предлагаемого проекта (несколько фраз относительно цели проекта);
    * обоснование проекта (кратко пояснить, почему проект будет иметь экономический резон);
    * прогнозируемые финансовые результаты (описание общей стоимости проекта, ожидаемых результатов проекта и сроков погашения займов);
    * краткое описание рынка (описание рыночных возможностей, которые будет использовать Ваш проект и главный аргумент - почему проект будет успешным, несмотря на имеющиеся товары и услуги, удовлетворяющие потребности избранного сегмента рынка).
II. Описание компании (предприятия)
В этом разделе необходимо подробно описать Ваше предприятие, чтобы убедить инвестора либо потенциального партнера, что Ваша компания дееспособна, имеет налаженное производство и способна приносить прибыль
В этом разделе приводятся:
Общее описание компании и ее коммерческой деятельности.
Дата создания компании и ее юридическая форма; что компания изготовляет и (или) какие услуги оказывает; краткая история предприятия; владельцы и акционеры, количество работников; сбыт, прибыль и объем производства за прошедшие два-три года.
Управленческий аппарат и персонал.
Необходимо предоставить краткую характеристику менеджеров, период их работы в компании, образование, квалификация и опыт работы в данной отрасли.
Основные группы производимых продуктов и услуг.
Следует описать основные группы продуктов или услуг, которые компания изготовляет и реализует, место компании на рынке; охарактеризовать главных клиентов компании; описать динамику сбыта товаров и услуг на протяжении последних двух-трех лет деятельности.
Маркетинг
Описать схему распространения товаров; принципы ценообразования; рекламную деятельность фирмы; методы стимулирования продажи; сервисные услуги компании (гарантийное обслуживание и др.); формирование компанией общественного мнения.

Структура и производство компании.
Описание инфраструктуры включает территорию, описание земли и сооружений; оборудование (количество, тип, техническое состояние, возраст и степень износа); балансовую и остаточную стоимость, а также рыночную цену помещений и оборудования компании; наличие сертификатов, специальных разрешений и лицензий.
Производство компании.
В этом разделе необходимо в общих чертах осветить процесс производства основной продукции компании, а также дать ответ на следующие вопросы: где будет изготовляться товар (на действующем предприятии либо это будет новое предприятие); каковы производственные возможности предприятия; где, в каком количестве, по каким ценам необходимо приобретать сырье и материалы, какова репутация поставщиков сырья, их опыт работы; наличие производственных отходов, токсичных веществ и их размещение. Для ответа на эти вопросы необходимо проанализировать состояние дел с упреждением на 2-3 года. В заключительной части этого раздела необходимо найти место для расчета размеров расходов на охрану окружающей среды, так как это является необходимым условием дальнейшего претворения бизнес-плана в действующее предприятие.
Финансовое состояние предприятия.
Необходимо рассмотреть финансовые результаты последних двух-трех лет деятельности предприятия, проанализировать тенденцию сбыта, пояснить причины появления особо высоких или низких показателей, пояснить тенденцию прибыльности, показать баланс между задолженностями и акционерным капиталом и др. Необходимо учесть, что с 1 января 1998 года украинские банки перешли на международную систему бухгалтерского учета и финансовые результаты деятельности предприятия отражают уже в этом стандарте. Потому желательно представить хотя бы два финансовых документа - отчет о доходах за прошедший год и баланс на начало и конец текущего года. Важным пунктом в этом разделе является кредитная история предприятия. Следует написать, получало ли предприятие раньше (на протяжении последних двух-трех лет) кредиты, если получало, то какие суммы, в каких кредитных учреждениях, на какой срок, были ли кредиты возвращены своевременно, имеет ли компания задолженности по кредитам на данный момент и др. Существенную роль для получения нового кредита могут сыграть отзывы и рекомендации кредитных организаций, с которыми компания сотрудничала ранее. Такие документы, как правило, включаются в бизнес-план.
Выводы.
Необходимо подчеркнуть самые сильные стороны компании и ее слабые стороны, возможные пути их устранения.
III. Рынок
В этом разделе проводится анализ состояния отрасли, в которой фирма намерена работать.
Типичный процесс исследования рынка включает четыре этапа:
    * определение необходимой информации для анализа;
    * поиск и сбор данных;
    * анализ данных;
    * план мероприятий, позволяющих использовать эти данные.
Важно правильно сформулировать идею проекта с учетом действительного состояния дел в отрасли, чтобы инвестор положительно оценил шансы нового предприятия по сравнению с другими. Для этого в бизнес-плане рекомендуется провести краткий исторический экскурс, дать анализ текущего положения дел в сфере деятельности и определить тенденции ее развития.
Этот раздел требует комплексного рассмотрения следующих вопросов:
    * определение круга потребителей, прогноз их платежеспособного спроса;
    * прогноз цен;
    * прогноз объемов реализации;
    * изучение динамики продажи в отрасли;
    * изучение возможностей, преимуществ, недостатков потенциальных конкурентов, резервов их опережения;
    * сколько новых фирм возникло в этой отрасли за последние годы;
    * количество новых продуктов, вышедших на рынок;
    * анализ возможностей и угроз рынка.
Описание рынка.
Разрабатывая прогноз потребления, необходимо определить, который из клиентурных рынков будет заинтересован в Вашем товаре. Таких рынков может быть пять:
   * потребительский рынок - отдельные лица и хозяйства, которые могут приобретать товары и услуги для личного пользования;
    * рынок изготовителей - предприятия, покупающие товары и услуги для использования в процессе производства;
    * рынок посредников - предприятия, покупающие товары и услуги с целью их перепродажи;
    * рынок государственных учреждений-организаций, покупающих товары и услуги с целью их использования в сфере коммунальных услуг;
    * международный рынок - зарубежные покупатели, включая зарубежных потребителей, изготовителей, посредников и государственные учреждения.
Необходимо провести сегментирование рынка, то есть определить ту группу потребителей, на которую ориентирован товар. Основанием для сегментирования являются определенные признаки: потребности, уровень доходов, географическое расположение, потребительские признаки.
Желательно описать недавнюю историю рынка, на котором работает компания, а также дать приблизительную текущую и прогнозированную (на 2-3 года) емкость рынка в товарном и денежном выражении.
Тенденции рынка.
Необходимо описать сегодняшнее состояние рынка в таких сферах, как рыночный спрос, включая платежеспособность и поведение основных групп клиентов; рыночные поставки необходимых товаров, включая самые типичные каналы распространения; основные типы товаров, политика цен и платежей.
Следует определить любые политические, экономические, технологические и социальные тенденции, которые могут существенно повлиять на состояние рынка в ближайшие 2-3 года, а также спрогнозировать результат влияния этих тенденций.
В этом разделе следует произвести анализ конкурентов компании: определить основные типы конкурентов (прямые конкуренты, потенциальные конкуренты, товары-субституты), для каждого типа назвать конкретных конкурентов, дать их краткую характеристику, выявить основные сильные и слабые стороны.
Риски
Необходимо рассмотреть основные возможности, которые могут быть основой успеха проекта, а также основных угроз, связанных с рыночной средой, и указать, как можно уменьшить их влияние.
IV. Сущность предлагаемого проекта
Раздел "Описание проекта" дает возможность предпринимателю убедить инвестора в том, что:
    * проект имеет смысл;
    * проект будет приносить прибыль;
    * Вы хорошо знаете ту сферу, в которой намерены работать;
    * Вы продумали все факторы, влияющие на проект;
    * Ваш действующий бизнес пребывает в удовлетворительном состоянии;
    * Вы не забываете об интересах партнеров и инвесторов.
Описание и логическое обоснование проекта.
Необходимо описать идею проекта: его цель и сферу деятельности, в которую предлагается внедрить проект; какую продукцию или товар Вы будете выпускать, какие услуги оказывать, либо какую деятельность осуществлять (изготавливать новую продукцию, улучшать существующую продукцию, улучшать деятельность, покупать и продавать, модернизировать предприятие, помещения и оборудование), дать логическое обоснование проекта, то есть пояснить, в чем этот план имеет смысл.
Назначение средств и источники финансирования проекта.
В этом разделе необходимо изложить план получения средств для создания или расширения предприятия, то есть указать: сколько необходимо средств для реализации данного проекта; источники получения средств; ожидаемый срок возврата вложенных средств и получения инвесторами прибыли.
Дайте краткое описание стоимости проекта по таким категориям:
    * новые закупки (земля, помещения и сооружения, включая транспортирование, страхование, установку и строительство);
    * улучшение инфраструктуры;
    * увеличение оборотных средств (начальные расходы, дополнительные запасы сырья и готовых изделий, новые административные расходы и расходы на маркетинг и сбыт);
    * непредвиденные расходы проекта (приблизительно 15-20% суммы первых трех категорий расходов).
Если предприятие планирует покупку оборудования, необходимо дополнительно указать его количество, тип, изготовителя оборудования, а также у кого и на каких условиях оно будет приобретено.
Особое внимание следует уделить источникам, за счет которых будет осуществляться финансирование проекта. Источники необходимо распределить на несколько категорий, например:
    * собственные денежные средства компании (наличные и планируемые);
    * внешнее финансирование (денежные и товарные кредиты, инвестиции).
Условия финансирования и залог.
Рассматривая условия финансирования проекта, следует точно указать объем необходимого кредита, а также подробно разработать графики его получения и погашения.
Необходимо определить:
    * условия кредитования: сумма необходимого кредита; график погашения кредита; срок кредита или займа; процентная ставка; льготный период для погашения кредита (займа); условия выплаты основной суммы займа и процентов;
    * рыночная стоимость залогового обеспечения, которое предлагается для гарантирования займа, по результатам экспертной оценки имущества.
Прибыльность проекта.
Этот раздел бизнес-плана разрабатывается с целью обобщения картины предварительных составных частей плана, однако представляет их в оценочном выражении. Расчеты финансового плана позволяют прийти к выводу о реальности проекта с экономической точки зрения. Это также позволит предвидеть проблемы и сравнить реальный ход дел с запланированным.
Чаще всего прогноз делается на три года, причем на первый год дается помесячная разбивка, на второй - поквартальная, а за третий год представляются общие результаты за 12 месяцев.
Раздел включает в себя несколько документов, а именно:
    * прогноз объема реализации;
    * прогнозированный отчет о доходах предприятия;
    * прогнозированный баланс;
    * отчет о движении денежных средств;
    * динамика изменения основных финансовых коэффициентов.
Прогноз объема реализации дает представление о той части рынка, на которую рассчитывает предприятие. Этот документ составляется на основании изучения ситуации на рынке.
Отчет о доходах предприятия содержит:

    * поступления от продажи товаров (реализации услуг);
    * расходы на производство товаров;
    * общепроизводственные расходы (по видам);
    * отчисления в бюджет;
    * чистая прибыль.

Отчет о движении денежных средств - это документ, при помощи которого можно оценить движение средств при реализации проекта с разбивкой по времени (а именно: сколько средств необходимо к началу реализации и при выполнении работы). Главная цель этого отчета - убедиться в возможности обеспечения синхронности поступления и расходования денег, а также проверить возможность ликвидности дела в случае необходимости.
Динамика изменения основных финансовых коэффициентов показывает, как изменяются в процессе реализации проекта основные финансовые коэффициенты:
    * коэффициент валовой прибыли;
    * коэффициент операционной прибыли;
    * коэффициент чистой прибыли;
    * коэффициент быстрой ликвидности;
    * коэффициент соотношения собственных и привлеченных средств;
    * коэффициент погашения кредиторской задолженности и др.
Следует подробно описать допущения, в соответствии с которыми Вы разрабатывали прогноз базового варианта реализации проекта, подробно рассмотреть показатели прибыльности и показатели ликвидности проекта.
Расчет точки безубыточности проекта. (Желательно произвести расчет точки безубыточности проекта в товарном и денежном выражении).
Оцека риска.
О риске проекта необходимо говорить, так как:
    * это покажет кредитору, что Вы реально оцениваете ситуацию;
    * это поможет Вам предвидеть риск и уменьшить его;
    * это будет способствовать пониманию кредитора, что Вы в состоянии выходить из трудных условий.
ля большинства небольших проектов анализ рынка проводится строго экспертными методами, то есть способом оценивания. Важнейшее в этом случае - умение разработчика бизнес-плана заранее предвидеть все возможные виды риска. Риски можно квалифицировать по источникам возникновения - хозяйственный, связанный с личностью человека, и связанный с природными факторами. Спектр рисков весьма широк - от пожаров, землетрясений, межнациональных конфликтов до обесточивания оборудования и т.д.
Исходя из определенной вероятности возникновения нежелательных ситуаций, необходимо построить деятельность таким образом, чтобы как можно уменьшить риск и зависимые от него потери в будущем.
Необходимо также произвести так называемый анализ чувствительности проекта. Он состоит в том, что кроме прогнозируемых финансовых результатов, рассчитанных для базового варианта, производится такой же самый расчет еще для двух крайних случаев:
    * расчет по наихудшему сценарию - случай, при котором внешние факторы максимально мешают осуществлению проекта;
    * расчет по наилучшему сценарию - случай, при котором внешние факторы максимально содействуют реализации проекта.
Результаты анализа чувствительности в бизнес-плане могут быть представлены в упрощенном виде (то есть менее детализировано, чем для базового варианта), полностью его можно включить в приложения к бизнес-плану.
По наихудшему сценарию реализации проекта должна обеспечивать такую прибыльность, которая позволила бы компании выполнить свои обязанности перед кредиторами и партнерами.
V. План внедрения проекта
В этом разделе разрабатывается подробный пошаговый план осуществления проекта. Этот план целесообразно изложить в виде таблицы.
В этом плане необходимо указать все ключевые события, являющиеся залогом успешного осуществления проекта, например, срок подписания договора о предоставлении кредита, срок получения первого транша и др.
Необходимо также определить любое внешнее влияние фактора времени на проект (например, задаток теряется, либо полная выплата не получена на протяжении определенного периода времени).
VI. Приложения.
В приложения к бизнес-плану включается вся важнейшая информация, не вошедшая в пояснительную записку: полные резюме менеджменту компании; копии финансовых отчетов компании; рекомендательные письма от кредиторов, у которых компания ранее получала кредиты; копии договоров, связанных с реализацией проекта; копии лицензий, авторских свидетельств и др. 
32. Стадии, проходящие потенциальным покупателем.
Знание	
Потенциальный потребитель осведомлен о фирме и ее товаре, но не обладает никакими другими знаниями или предпочитает товар конкурента.	

Распространение информации о фирме и ее товаре, закрепление в представлении потенциального потребителя определенного имиджа фирмы или товара, связывая его с фирменным (товарным) знаком или наименованием товара.

Предпочтение	
Потенциальный потреби-тель предпочитает товар конкретной фирмы других фирм.	

Построение системы убеди-тельных доказательств предпочтительности товарам конкретного товара по отношению к товарам конку-рентов.

Убеждение	
Потенциальный потреби-тель предпочитает товар конкретной фирмы и убеж-ден, что товар ему действи-тельно нужен.	

Доказательная часть строится на убеждении по принципу: "Наш товар не просто лучше других - он нужен вам!"

Покупка	Потенциальный потреби-тель готов покупать товар, но необходимы соответст-вующие методы стимули-рования.	

Все! Потенциальный потребитель готов купить. Но пока его не подтолкнут чем-нибудь, он все равно не купит. "30% скидки в течение только этого месяца!"
33. Изобразите схему основных моделей электронной коммерции и расшифруйте каждую из них.
Есть картинка
34. Определение термина виртуальный рынок, характерные особенности. Виды сетей используемых в виртуальных рынках.
виртуальный рынок – рынок товаров и услуг, существующий на основе коммуникационных и информационных возможностей глобальных сетей (Интернет); 
Пожалуй, одна из самых явных особенностей рынков в сети интернет - быстрый постоянный рост интернет аудитории.
Другой явной особенностью любого рынка в интернете является хорошо известная структура посетителей сайтов. Распространению точной информации на этот счёт способствуют онлайновые автоматические системы сбора и обработки статистики. При этом стоимость сбора информации о потенциальных потребителях в интернете на порядок ниже, чем вне его.
Сущность интернета как открытого виртуального пространства позволяет компаниям легко входить и выходить с рынков. Затраты на создание сайта и его раскрутку минимальны и имеют единовременный характер. Понятно, что данный уровень цен несравним с уровнем цен по аренде офиса, например.
Следствием низких затрат на вход и на выход с рынков в интернете является большое число агентов. Фактически, в интернете ведут бизнес не только компании с многолетней историей, но и новички, вложившие в дело совсем мизерные деньги. И чем рынок прибыльнее, тем большее число агентов на него попадает - процесс продолжается до тех пор, пока прибыльность рынка не станет нулевой.
Однако интернет - новая среда для бизнеса и он имеет ряд особенностей, незаметных на первый взгляд.
Ни один из рынков в интернете не представляет ситуацию совершенной конкуренции. Широко распространено мнение о том, что информация в интернете является общедоступной, (пользователи полностью осведомлены о товарах или услугах). Однако попробуйте разыскать информацию, например, о всех продавцах железнодорожных билетов в интернете, например, в Москве. Их не так много, но затраты на поиск абсолютно всех продавцов будут значительно превышать ту выгоду, которую можно было бы получить, найдя продавца с наименьшим сервисным сбором. Кроме того, поскольку интернет не централизован, информация выкладывается в сеть стихийно - никаких действительно полных каталогов, рубрикаторов централизовано не составляется. Сайты индексируются поисковыми машинами (например, "Яндекс") и в результате поиска выдаются списком из нескольких позиций. И большую долю рынка имеют сайты, оказавшиеся на первой странице в результатах поиска.
У этой особенности есть два следствия. Первое - большинство агентов оказываются вне границ рынка. Вторая особенность в том, что огромное значение имеют поисковики. Вы можете тратить огромные средства на другие виды рекламы (спам, доски объявлений, обмен ссылками) - это не даст Вам ощутимого результата. Главный результат обеспечивает успешная индексация в поисковых машинах. 
Ещё одна неявная особенность - отсутствие законодательной базы, регулирующей отношения между субъектами рынков в интернете. Любой компании стоит помнить о бренде, торговой марке. В частности, недобросовестный конкурент может зарегистрировать в качестве товарного знака Ваше доменное имя, а потом отсудить право на его использование у Вас. В итоге Вы останетесь без сайта. А раскрученное доменное имя имеет очень высокую ценность. 
Пожалуй, самая нетривиальная черта рынков в интернете в неполноте и асимметричности информации. Неполнота информации на рынках в интернете вызвана следующими причинами:
1) Получение информации связано с затратами ресурсов - чтобы полностью оценить рынок целиком необходимо затратить огромное количество времени. Люди не платят за информацию больше того уровня, на котором издержки на её получение превышают доход от её использования.
2) Не всегда информация надёжна, она имеет свойство устаревать. Кроме того, интернет - это виртуальная среда и часто бывает, что за красивым дизайном сайта и привлекательными ценами скрываются мошенники, но доподлинно это узнать невозможно.
3) Иногда информации бывает так много (например, если нужно выбрать студию веб-дизайна), что заказчик не в состоянии запомнить и переработать весь объём доступной ему информации. Он вынужден отбирать для хранения и непосредственного использования только наиболее важную информацию. Часть совокупной информации неизбежно теряется.
4) Не все пользователи сети обладают достаточными знаниями и навыками, которые позволили бы им адекватно переработать поступающую информацию. Для этого необходимо иметь навыки работы с компьютером, навыки поиска требуемой информации в сети. Да и все люди разные - кто-то может запомнить и обработать большее количество информации, кто-то меньшее.
35. Методы развития фирменного или товарного имиджа в сети Интернет.
Существуют три метода развития фирменного или товарного имиджа
Total Brand
       Развивается только имидж фирмы, подразумевается, что у потенциального потребителя нужно сформировать мысль: "все, что продает фирма с таким названием, имеет высокое качество и приемлемую цену". Деньги вкладываются в рекламу фирмы, в развитие фирменного знака фирмы. Подходит для супермаркетов, оптовых фирм, в основном, предприятий торговли.
Unique Brand
       Развивается имидж "уникального" товара (или товарной группы), формируется уникальная товарная марка, подразумевается, что потребителю не важно, кто производит такой "замечательный товар". Деньги вкладываются в развиваемый товар. Чаще подходит для промышленных предприятий, вкладывающих деньги в науку и разработки.
       Total-unique Brand
       Объединены две предыдущие стратегии - развивается имидж и товара и фирмы. При этом скорость роста фирмы и товарных марок взаимосвязана (взаимозамедленна при ограниченности финансов), то есть существует взаимовлияние.
36. Дайте характеристику всем моделям электронной коммерции.
Мы уже отмечали выше, что электронная коммерция — это
термин с достаточно широким толкованием.
Обычно при рассмотрении онлайновой категории для того,
чтобы конкретизировать, какая часть электронного простран-
ства имеется в виду, принято выделять отдельные его сегменты,
их удобнее будет рассмотреть в виде таблицы (табл. 5.1).
Субъекты экономики -Государство-Бизнес-Потребитель//
Государство*G2G (government-togovernment)правительство-правительство * B2G (business-togovernment)бизнес-правительство * C2G(consumer-togovernment)потребитель- правительство //
Бизнес*G2B (governmentto-business) пра-вительство-бизнес *В2В (business-tobusiness)бизнес-бизнес*С2В (consumer-tobusiness)потреби-тель-бизнес//
Потребитель*G2C (government-toconsumer)правитель-ство-потребитель*В2С (business-toconsumer)бизнес-потребитель*С2С (consumer-toconsumer)потреби-тель-потребитель
Мы видим, что существуют разные способы взаимодейст-
вия в рамках электронного пространства. Например, потреби-
тели могут предоставлять товары и услуги друг другу (С2С) или
даже бизнесу (С2В). В некоторых странах правительства начи-
нают допускать частный сектор к государственным поставкам
(B2G). Электронные технологии используются правительством
для передачи информации (G2B, G2C) и для снижения транс-
акционных издержек обратной связи, например, издержек,
связанных с налоговыми и другими платежами (C2G). Возмож-
но осуществление координации между различными уровнями
управления (G2G). Однако пока еще основная доля взаимодей-
ствий приходится на электронную коммерцию, которая объе-
диняет направления В2В и В2С.
Если все электронное пространство разделить на сегменты
по уровням взаимодействия, как это представлено в табл. 5.1,
то электронная коммерция объединяет направления В2В и
В2С, а также обратные связи по линии С2В. Иногда электрон-
ную коммерцию понимают более узко как электронную торгов-
лю, то есть осуществление купли-продажи посредством инфор-
мационных технологий. Мы тем не менее далее будем рассмат-
ривать электронную коммерцию в более широком смысле как
вообще всю коммерческую деятельность, осуществляемую при
посредстве информационных технологий.
Сегмент В2В явно доминирует в электронной коммер-
ции: уже на сегодняшний день по стоимости совершенных
сделок этот сегмент приблизительно в 6 раз превосходит
В2С и, по разным оценкам, эта цифра может еще удвоиться,
то есть В2В может в 12 раз превосходить по стоимости сег-
мент В2С1.
Основными секторами распространения В2В-торговли яв-
ляются: сталь, транспортные средства, химические продукты,
промышленное и высокотехнологичное оборудование. Весьма
широко в сегменте В2В представлены взаимоотношения между
компьютерными компаниями, такими, как, например, Toshiba,
что позволяет им ускорять доставку компьютеров, изготавли-
ваемых по заказу. Постепенно на электронные формы общения
с крупным, средним и малым бизнесом переходят страховые
компании.
В сегменте В2В использование Интернета зависит главным
образом от двух причин: от величины фирмы и от отрасли, в ко-
торой она действует. Как и следовало ожидать, крупные фирмы
интенсивнее используют возможности Интернета. Что касается
отраслевой направленности работы фирмы, то более быстрыми
темпами в зону электронной торговли вступают фирмы, дейст-
вующие в сфере производства стандартного, однородного про-
дукта; продукта, который может транспортироваться в элек-
тронном виде, а также в области финансов и услуг.
1 Mann C.L. Global Electronic Commerce. — P. 23.
95
Сетевая экономика
Отдельно следует отметить возможности снижения издер-
жек в сегменте В2В: снижаются издержки производства и до-
ставки товаров, издержки, связанные с их разработкой, и из-
держки организации сетевого менеджмента. По подсчетам ин-
вестиционной компании Goldman Sachs, как следует из отчета
компании, такая экономия может составить от 2 до 40% в зави-
симости от отрасли, что отражено в табл. 5.2.
Таблица
Достаточно динамично развивается электронный рынок в
сегменте В2С. Розничная Интернет-торговля дает совершенно
новое качество потребления: она существенно экономит время
на осуществление сделки, доступна круглосуточно, дает возмож-
ность сравнения товаров и цен, наконец, она более склонна к
индивидуальному обслуживанию клиентов, так как электронная
система управления магазином может более оперативно обраба-
тывать огромное количество индивидуальных заказов и заявок.
Несмотря на быстрый рост продаж по линии В2С, они пока
еще составляют незначительную долю от общего объема транс-
акций. В США, например, такая торговля составляет 2/3 про-
цента от розничной торговли, а в Европе — 0,2 от розничной
торговли. Данная тенденция является лишним подтверждени-
ем того, что лишь ограниченное число пользователей применя-
ет Интернет для коммерческих целей.
37. Определение и функции инфраструктуры виртуальной организации.
Технологии, используемые в виртуальном предприятий, базируются на инфраструктуре, в которую входят стандарты в
 области компьютерных сетей, взаимодействия программных средств, инженерии знаний, моделирования разрабатываемых продуктов и пр. Инфраструктура виртуального предприятия вклю¬чает в себя следующие компоненты:
•	сетевые средства и технологии коммуникации {Netware);
•	различные средства поддержки групповой деятельности (Groupware), включая программные средства обеспечения про¬цессов сотрудничества (Collaboration Software) и координации (Coordination Software);
•	корпоративные системы управления знаниями {Knowledge Management Systems);
•	средства быстрого построения распределенных приложений в неоднородных средах {RADD). Наиболее популярна CORBA-технология, использующая систему управления ОМА (Object Management Architecture);
•	CALS-технологии (Continuous Acquisition and Life Cycle Support — непрерывное приобретение информации и поддерж¬ка жизненного цикла), ядром которых выступает международ¬ный стандарт для обмена данными по моделям продукции STEP (Standard for the Exchange of Product model data), и др.
38. Понятие сетевого банкинга. Услуги, оказываемые Интернет-банкингом. Основные преимущества сетевого банкинга.
Сетевой банкинг

Сетевой банкинг – совокупность банковских услуг, которые предоставляются банками клиентам в среде Интернет.
Сетевой банкинг = сетевые финансовые услуги.
	Виды банкинга:
•	Интернет-банкинг – осуществляет управление банковскими счетами через Интернет и веб-браузер. Имеется механизм электронной цифровой подписи под финансовыми документами.
•	PC-банкинг - осуществляет управление банковскими счетами в режиме офлайн. Содержит механизм электронной цифровой подписи.
•	Mobile-банкинг - осуществляет управление банковскими счетами в режиме офлайн для мобильных платформ Palm и Pocket PC. Содержит механизм электронной цифровой подписи.
•	WAP-банкинг – обеспечивает доступ к банковским счетам с мобильного телефона, позволяет получить информацию о курсах валют, котировках, финансовых инструментах, о текущем состоянии своих банковских счетов, совершенных операциях и т.д.
•	SMS-банкинг - обеспечивает доступ к банковским счетам с мобильного телефона, позволяет получить информацию о содержании счета, уровень детализации которой клиент определяет самостоятельно.
Никаких специальных программ и модулей при этом не требуется (только IE версии не ниже 5.0). Данные технологии позволяют снизить издержки банков.
Цифровая электронная подпись подтверждается вводом пароля.
Спектр услуг для клиентов удаленного банковского обслуживания:
1)	операции по своим счетам (балансы, выписки, переводы со счета на счет)
2)	инвестирование средств (депозиты, ценные бумаги, валютные спекуляции)
3)	переводы и оплата счетов за товары и услуги (разовые и периодические платежи)
4)	выдача кредитов
Через Интернет в настоящее время работает более 600 банков. В России такие услуги впервые были оказаны в 1998 г. Автобанком.
При работе с такими программами банк сокращает свои издержки в сотни раз (от 0,01 до 0,13 центов с каждой операции каждого клиента).
Преимущества Интернет-банкинга:
1)	мобильность
2)	экономичность
3)	технологичность
4)	функциональность
5)	безопасность
6)	информационность – оповещение клиентов об изменениях, происходящих внутри банка и вне его (о финансовых рынках)
7)	гибкость – для любого клиентского ПО
Недостатки Интернет-банкинга:
1)	низкая скорость работы пользовательского интерфейса
2)	проблема обмена финансовыми документами с бухгалтерскими системами клиентов
Таблица сравнения банковских услуг.
	Юридические лица могут формировать, подписывать и отправлять в банк документы:
1)	платежное поручение
2)	платежное требование
3)	инкассовой поручение
4)	реестр платежных документов
5)	заявление об отказе от акцепта
6)	аккредитив
7)	заявление на перевод валюты
8)	поручение на обязательную продажу
9)	поручение на покупку валюты
10)	поручение на продажу валюты
11)	поручение на обратную продажу валюты
12)	заявление на конвертацию валюты
13)	паспорт сделки
Услуги для физических лиц:
1)	формировать, подписывать и отправлять в банк документы (платежное поручение, информационное сообщение, заявление на перевод валюты)
2)	осуществлять коммунальные и периодические платежи
3)	управлять своими счетами, переводя деньги с одного счета на другой с автоматической конвертацией валют
4)	устанавливать лимиты для своих карточек, блокировать карточку
5)	получать информацию о текущем состоянии счетов, включая карточные счета, получать выписки за период
Услуги, которые начал в свое время оказывать Автобанк (давшие развитие сетевому банкингу):
1)	покупать и продавать валюту
2)	оплачивать коммунальные услуги
3)	переводить деньги по счетам в рублях и валюте
4)	осуществлять межбанковские платежи в рублях
5)	оплачивать счета провайдеров, операторов сотовой связи
6)	получать выписки за любой период времени
7)	отслеживать и распоряжаться средствами, поступающими на счет (стоимость услуг 1$ ежемесячно, при условии проведения хотя бы одной операции в месяц).
39. Виды виртуальных предприятий с точки зрения типов управления. Изобразите схему функционирования виртуального предприятия и упрощенную схему функционирования виртуального предприятия на сетевом рынке.
Есть рисунок
40. Изобразите таблицу с основными принципами построения инфраструктуры виртуального предприятия.
Есть рисунок
41. Изобразите схему основных моделей электронной коммерции и расшифруйте каждую из них.
См 33
42. Основные достоинства и недостатки виртуальных предприятий.
С маркетинговой точки зрения, цель виртуального предприятия – это получение прибыли путем максимального удовлетворения нужд и потребностей потребителей в товарах (услугах) быстрее и лучше потенциальных конкурентов. Очевидно, что данная цель присуща всем ориентированным на рынок предприятиям. Но, во-первых, виртуальные предприятия, как правило, ориентируются не на удовлетворения нужд и потребностей какого-то "усредненного" сегмента рынка, а на выполнение определенных рыночных заказов вплоть до удовлетворения определенных запросов конкретных потребителей (заказчиков). И, во-вторых, виртуальное предприятие увеличивает скорость и качество выполнения заказа путем объединения ресурсов различных партнеров в единую систему. 
С практической точки зрения, обычному ("монолитному") предприятию, например, для разработки и выведения нового товара на рынок требуется привлечение значительных ресурсов. В отличие от него виртуальное предприятие ищет новых партнеров, обладающих соответствующими рыночным потребностям ресурсами, знаниями и способностями, для совместной организации и реализации этой деятельности. Т.е. выбираются предприятия (организации, отдельные коллективы, люди), обладающие ключевой компетенцией в форме ресурсов и способностей для достижения конкурентного преимущества на рынке. 
Как правило, партнерство заключается на определенный срок или до достижения определенного результата (например, выполнения заказа). Другими словами, партнерство является временным, и, например, на определенных этапах жизненного цикла изделия или при изменении рыночной ситуации могут в сеть привлекаться новые партнеры или исключаться старые. 
Естественно, что предприятия-партнеры для эффективного функционирования всей сети должны базироваться на согласованном хозяйственном процессе. Когда же, например, для наилучшего соответствия рыночным потребностям, в сеть объединяется большое множество предприятий, чаще всего, удаленных географически, тогда, очевидно, что таким предприятиям трудно согласовать свои действия без оперативной информации и коммуникаций. Следовательно, для решения информационных проблем сеть должна иметь единую информационную систему, основанную на широком применении новых информационных и коммуникационных технологий. 
С учетом выше сказанного, можно выделить ключевое достоинство виртуальных форм организаций: возможность выбирать и использовать наилучшие ресурсы, знания и способности с меньшими временными затратами. Из этого достоинства и самой сетевой организации вытекают такие основные конкурентные преимущества виртуальных предприятий, как: 
скорость выполнения рыночного заказа; 
возможность снижения совокупных затрат; 
возможность более полного удовлетворения потребностей заказчика; 
возможность гибкой адаптация к изменениям окружающей среды; 
возможность снизить барьеры выхода на новые рынки.
Проведенный в [2] анализ деятельности виртуальных предприятий показал, что основными характеристиками виртуальной формы организации являются: 
открытая распределенная структура; 
гибкость; 
приоритет горизонтальных связей; 
автономность и узкая специализация членов сети; 
высокий статус информационных и кадровых средств интеграции.
Очевидно, что для планирования, организации и координации деятельности виртуальных предприятий необходимы и соответствующие управленческие подходы. Легко заметить, что при создании виртуальных предприятий могут быть предприятия, которые концентрируют свои усилия исключительно на управлении компетенциями третьей стороны. В данном случае такое предприятие должно обладать как минимум следующими способностями: 
уметь идентифицировать и привлекать ключевые компетенции, необходимые для реализации проекта (аспекты менеджмента знаний); 
на основе привеченных компетенций организовать процесс создания и сбыта продукции (аспекты функционирования сети).
На основе этого можно в общем виде сформулировать основные функции управление виртуальным предприятием как сетью партнеров: 
Определение требований (задач) проекта. 
Поиск и оценка возможных партнеров (исполнителей). 
Выделение исполнителей, которые оптимально соответствуют задачам. 
Привлечение и распределение исполнителей. 
Постоянное отслеживание и перераспределение (если это необходимо) партнеров и ресурсов по задачам.

Наряду с перечисленными выше достоинствами, виртуальные предприятия обладают и некоторыми недостатками, точнее, слабыми местами: 
чрезмерная экономическая зависимость от партнеров, что связано с узкой специализацией членов сети; 
практическое отсутствие социальной и материальной поддержки своих партнеров вследствие отказа от классических долгосрочных договорных форм и обычных трудовых отношений; 
опасность чрезмерного усложнения, вытекающая, в частности, из разнородности членов предприятия, неясности в отношении членства в ней, открытости сетей, динамики самоорганизации, неопределенности в планировании для членов виртуального предприятия.
Другими словами, принципы виртуальных организационных форм предопределяют "дефицит" автаркии и мотивации предпринимателей, входящих в сеть [4]. Очевидно, что отказ от испытанных организационно-управленческих принципов нуждается в определенных заменителях. Действительно, в рамках сетевого подхода такими субститутами призваны служить принципы сетевой культуры, взаимности и климата доверия. Однако по уровню разработки они пока не могут служить достаточной базой для возмещения упраздненных принципов. 

43. Проектирование виртуальных предприятий.
Выделяют следующие этапы создания виртуального предприятия.
Проектирование процессов. BPR (business process reengineering)- инструментальные системы реинжиниринга бизнес-процессов можно использовать для описания новых процессов.
Когда все поддерживающие процессы полностью определены и оценены, под технико-экономическое обоснование планируемого предприятия подводится гораздо более серьезный фундамент, а команда разработчиков получает в свое распоряжение исчерпывающую спецификацию, описывающую, как оно должно функционировать.
Привязка к ресурсам.Каждую функцию в каждом процессе необходимо привязать к определенному ресурсу. Например, некоторые функции, требующиеся в цепочке поставок, можно привязать к складу. На этом уровне вопрос о том, какой именно это будет склад и где он располагается, пока не стоит. Цели этого этапа заключаются лишь в том, чтобы определить необходимость склада и выбрать функции, которые он должен выполнять.
По завершении этого этапа в распоряжении разработчиков оказывается список необходимых ресурсов, а для каждого ресурса - список функций, которые он должен будет выполнять, вместе с описанием входа, описанием выхода и спецификациями качества обслуживания.
Привлечение ресурсов по контрактам.Применительно к виртуальному предприятию основной принцип на этом этапе состоит в том, чтобы найти ресурсы вне структуры предприятия. Сюда входит аренда складских, справочных, производственных, сборочных, бухгалтерских услуг, размещение приложений электронной коммерции и т.д.
Идея заключается в том, чтобы, опираясь на сравнение результатов или финансовых обязательств различных поставщиков с эталонными показателями в данной отрасли, выбрать наилучшего поставщика для каждого ресурса с учетом ранее составленных спецификаций функций.
Особый подход требуется только к ресурсам, имеющим критическое значение.
Одним из важнейших преимуществ такой организации является резкое сокращение размера стартового капитала для основания нового дела, поскольку большинство необходимых ресурсов будет привлекаться на контрактной основе и оплачиваться по мере предоставления услуг.
Вторым преимуществом является существенное сокращение времени, необходимого для пуска сервиса в эксплуатацию.
Эксплуатация созданного предприятия.После того как все ресурсы на месте, самым насущным вопросом становится способность руководства предприятия эксплуатировать сложный комплекс ресурсов, подконтрольных множеству различных и независимых организаций. Важнейшую роль в этом призваны сыграть инструменты workflow в Internet.
Мониторинг процессов.Инструменты workflow позволяют решать эту задачу при помощи механизмов регистрации, которые фиксируют каждое событие с указанием даты, времени и участника. Такой подробный регистрационный журнал обеспечивает полную прослеживаемость и служит основой для мониторинга и управления качеством услуг, предоставляемых каждым субъектом в цепочке.
Управление предприятием.В рамках виртуального предприятия существует один субъект, который организует и направляет деятельность остальных. Этим субъектом является тот, кто разработал и внедрил данную службу, занимается его эксплуатацией и маркетингом и является его владельцем.
Такое предприятие по необходимости опирается на одного индивидуума или на небольшую группу перспективно мыслящих лидеров, которые изначально разработали сервис и решили его внедрить.
Для электронного бизнеса ключевым является четкое определение бизнес-процессов. Системы workflow жизненно необходимы для виртуальных предприятий, потому что они нацелены на автоматизацию процессов, «умея» интегрировать различные приложения, а также «умея» связываться между собой.
Некоторые динамично развивающиеся компании, обслуживающие традиционные предприятия, уже являются виртуальными организациями и тем самым подталкивают своих клиентов к перестройке собственной деятельности. Если они будут выполнять свои контракты по обслуживанию, это новое направление приобретет очень большое сходство с виртуальным предприятием, с тем отличием, что подразделения будут иметь большую автономию
Процесс эволюции к подлинно виртуальному предприятию в Республике Беларусь требует многочисленных изменений в нынешней практике, существующей во многих сферах деятельности. Такая эволюция будет иметь правовые последствия, потребует новых методов оценки активов предприятия, основывающихся не только на их физических характеристиках и численности штата, но и на таких существенных факторах, как способность привлекать большую клиентуру, безупречно вести дело и предоставлять продукты и услуги, обладающие реальной дополнительной ценностью, изменит отношения между профсоюзами и предприятиями, породит массовые перемещения деятельности между странами и крупными экономическими регионами, приведя к необходимости создания новых механизмов регулирования для распределения работы на международном уровне, а также изменит характер конкуренции между предприятиями, в некоторых случаях разрушив нынешний барьер, препятствующий приходу новых конкурентов в существующий бизнес, благодаря привнесению новых способов дистрибуции и производства.
44. Методы развития фирменного или товарного имиджа в сети Интернет.
См 35
