Этап1. Концептуальная модель для  информационной системы….ст. 2
Этап2. Техническое задание…………………………………………ст. 2
Этап3. Спецификации………………………………………………..ст. 3
Этап4. Функциональная диаграмма…………………………………ст. 7
Этап5. Диаграмма потоков данных……………………………….....ст. 8
Этап6. Диаграмма структуры данных………………………………ст. 11
Этап7. Диаграмма «сущность-связь»………………………………..ст. 12
Этап8. Структурная карта(в нотации Константайна)………………ст. 14
Этап9. Диаграмма вариантов использования……………………….ст. 15











































Этап1. Концептуальная модель для  информационной системы

1. Область применения информационной системы – коммерческая фирма.

2. Цель: учет и анализ доходов и расходов фирмы.

3. Источник данных – документы, в которых зафиксированы доходы и расходы предприятия (накладные, счета).

4. Пользователи данного программного продукта:

4.1. Бухгалтеры,
4.2. Директор,
4.3. Системный администратор.

5. Технические средства: использование на локальном компьютере. Не предусмотрена работа по сети.

6. Средства защиты: Использование пароля доступа.


Этап2. Техническое задание

1. ВВЕДЕНИЕ.
          Разрабатываемый программный продукт предназначен для учёта и анализа доходов и расходов предприятия. Данная информационная система должна будет использоваться бухгалтером на коммерческой фирме, а так же директором и системным администратором. 

2. ОСНОВАНИЯ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ.
     Задание по предмету "Технология программирования".
     
3. НАЗНАЧЕНИЕ.
     Система предназначена для учета и контроля различных видов доходов и расходов предприятия.
     
4. ТРЕБОВАНИЯ К ИНФОРМАЦИООНОЙ СИСТЕМЕ.
4.1. Функциональные характеристики.
4.1.1. Ввод и редактирование информации
4.1.2. Вывод сведений о доходах и расходах фирмы
4.1.3. Предусмотреть систему подсказок, справочной информации.
4.2. Выходные данные
4.2.1. Запросы
4.2.1.1. Запрос по виду дохода и периоду
4.2.1.2. Запрос по виду расхода и периоду
4.2.2. Отчеты
4.2.2.1. Список доходов за введенный период (группировка по виду дохода)
4.2.2.2. Список доходов за введенный период по виду дохода
4.2.2.3. Счет-фактура
4.2.2.4. Список расходов за введенный период (группировка по виду расхода)
4.2.2.5. Список расходов за введенный период по виду расхода
4.2.2.6. Платежная ведомость
4.3. Надежность.
4.3.1. Контроль вводимой информации
4.3.2. Предусмотреть создание резервных и архивных копий.
4.4. Состав и параметры технических средств. 
4.4.1. Минимальные конфигурации
4.4.1.1. Тип процессора ……………………………………..Pentium II
4.4.1.2. Объем ОЗУ …………………………………………..64Мб
4.4.1.3. Объем свободной памяти …………………………...25 Мб
4.5. Требования информационной и программной совместимости.
  Система должна работать под управлением операционной системы  WINDOWS 95 и выше.

5. ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ.
5.1. Руководство пользователя.
5.2. Пояснительная записка.


Этап3. Спецификации


1. Главная форма:

       1.1. Главное меню:
       
       	1.1.1. Составляющие главного меню:
1.1.1.1. Таблицы (Доходы, Расходы, Выплаты сотрудникам);
1.1.1.2. Словари данных (Контрагенты, Сотрудники);
1.1.1.3. Ввод данных (Доходы, Расходы, Выплаты сотрудникам);
1.1.1.4. Запросы (Доходы-Вид-Период, Расходы-Вид-Период);
1.1.1.5. Отчеты (Список доходов за период, Список доходов за период по виду дохода, Список расходов за период, Список расходов за период по виду расхода);  
1.1.1.6. Справка (Помощь, О программе).


    2. Формы:  

	2.1. Доходы:

	Через данную форму будет заполняться таблица «Доходы».

		 2.1.1. Таблицы:
       
       	2.1.1.1. Доходы:
       		№ – автоинкрементный (счетчик); 
       		Дата – дата;
       		Контрагенты (выбор из пополняемого списка) – строковый;  
                                               Наименование – строковый;
				Единицы измерения (выбор из списка) – строковый;
				Цена – денежный;
				Количество – числовой;
       Сумма(вычисляемое поле) – денежный.
       
              2.1.2. Формы:
              
                      2.1.2.1. Доходы:
                               № – 4 байт; 
       		Дата – 8 байт;
       		Контрагенты (выбор из пополняемого списка) – 30 байт;  
                                               Наименование – 50 байт;
				Единицы измерения (выбор из списка) – 5 байт;
				Цена – 8 байт;
				Количество – 2 байт;
       Сумма(вычисляемое поле)– 8 байт.
                                          
                                 Размер одной записи – 115 байт
			
                                               
				

На форме будет находиться кнопка «Счет-фактура» (возможность печати документа),
а также кнопки добавления, редактирования, удаления записей. 

	
2.2. Расходы:

	Через данную форму будет заполняться таблица «Расходы».
       
       2.2.1. Таблицы:
       
       	2.2.1.1. Расходы:
       № – автоинкрементный (счетчик);
       		Дата – дата;
       		Вид расходов (выбор из списка) – строковый;
       		Контрагенты (выбор из пополняемого списка) – строковый;
       		Сумма – денежный.
       
       2.2.2. Формы:
       
               2.2.2.1. Расходы:
       № – 4 байт;
       		Дата – 8 байт;
       		Вид расходов (выбор из списка)– 50 байт;
       		Контрагенты (выбор из пополняемого списка)– 30 байт;
       		Сумма– 8 байт.
       
               Размер одной записи – 100 байт
               
       
       На форме будут находиться кнопки добавления, редактирования и удаления записей.
       
2.3. Зарплата:
       
       Через данную форму будет заполняться таблица «Зарплата».
       
       2.3.1. Таблицы:
       
       	2.3.1.1. Зарплата:
       		№ – автоинкрементный (счетчик);
       		Дата – дата;
       		ФИО (выбор из списка) – строковый;
       		Сумма – денежный.
       2.3.2. Формы:
               2.3.2.1. Зарплата:
                               № – 4 байт;
       		Дата – 8 байт;
       		ФИО (выбор из списка) –50 байт;
       		Сумма – 8 байт.
       
               Размер одной записи – 70 байт
               
       
       На форме будет находиться кнопка «Платежная ведомость» (возможность печати документа), а также кнопки добавления, редактирования и удаления записей.
       
3. Словари данных:

	3.1. Контрагенты:

       	3.1.1. Таблицы:
       
       3.1.1.1. Контрагенты:
				Код – числовой.
       Наименование – строковый.
       Полное наименование – строковый.
       ИНН – строковый.
       Юридический адрес – строковый.
       Почтовый адрес – строковый.
       Телефоны – строковый.
       Расчетный счёт – строковый.
3.1.2. Формы:
3.1.2.1. Контрагенты:
                                               Код – 2 байт.
       Наименование – 30 байт.
       Полное наименование – 50 байт.
       ИНН – 15 байт.
       Юридический адрес – 50 байт.
       Почтовый адрес – 50 байт.
       Телефоны – 50 байт.
       Расчетный счёт – 15 байт.
       
Размер одной записи – 260 байт



	3.2. Сотрудники:

            3.2.1. Таблицы:

       3.2.1.1. Сотрудники:
			№ пп – числовой.
       Табельный номер – числовой.
       ФИО – строковый.
       ИНН –  строковый. 
       № страхового свидетельства – строковый.
       Должность – строковый.
       Адрес по регистрации – строковый.
       Фактический адрес – строковый.
       
3.2.2. Формы:

3.2.2.1. Сотрудники:
                                   № пп – 2 байт.
       Табельный номер – 2 байт.
       ФИО – 100 байт.
       ИНН –  15 байт. 
       № страхового свидетельства – 15 байт.
       Должность – 30 байт.
       Адрес по регистрации – 50 байт.
       Фактический адрес – 50 байт.
       
Размер одной записи – 264 байт.

       
       	
	3.4. На формах «Сотрудники», «Контрагенты» будут находиться кнопки «Добавление», «Редактирование», «Удаление». 
       
4. Подсистема выдачи запросов.

4.1. Запрос по виду дохода и периоду.
       Пользователь выбирает вид дохода, вводит период; результат запроса – список          доходов по выбранному виду и введенному периоду.
4.2. Запрос по виду расхода и периоду.
       Пользователь выбирает вид расхода, вводит период; результат запроса – список          расходов по выбранному виду и введенному периоду.

5. Подсистема формирования отчетов.

5.1. Отчеты по доходам:
	5.1.1. Список доходов за введенный период (группировка по виду дохода).
	5.1.2. Список доходов за введенный период по виду дохода.
	5.1.3. Счет-фактура.
5.2. Отчеты по расходам:
	5.2.1. Список расходов за введенный период (группировка по виду расхода).
	5.2.2. Список доходов за введенный период по виду расхода.
	5.2.3. Платежная ведомость.














































Этап4. Функциональная диаграмма

1. Диаграмма верхнего уровня.

Обработка/добавление/вывод
									  
	  Документы	
	Ввод данных о доходах и 	
	расходах организации	
	Получение отчетов
	и результатов запросов



2.  Диаграмма, уточняющая функции программы.


	Список данных



	Корректные данные
 I 1
	  Дерево
	  разбора	С1
	R1



                                                                                                                             С1

	    
Обработанные 
данные



                                                                                                                             R2















3. Cловарь данных:
I 1 – входные данные;
C1 – вид обработка/вывод данных;
R1 –просмотр введённых данных;
R2 –просмотр обработанных данных;
A0, A1, A2, A3, A4 – иерархическая нумерация блоков;
Дерево разбора – обработка данных.


Этап5. Диаграмма потоков данных



1. Контекстная диаграмма (нотация Гейна-Сарсона).

                                  Введенные данные	                       Введенные данные
                                         Печатные документы                       Печатные документы
                                         Отчёты                                               Результаты запросов, отчёты

		 
	    Критерии запросов                                  Критерии запросов
	





                                        
                                                 
                                            Критерии запросов                                 Введенные данные
                                 
                                      Введенные данные                             Данные о доходах 
                                              Печатные документы		                     и расходах                                     
                                      Результаты запросов, отчёты



















2. Детализирующая диаграмма потоков данных (нотация Гейна-Сарсона).

	Список данных



                                                                                                        Данные о 
	D1   доходах и 
	        расходах

Входные	Дерево разбора					
данные							Обработка/вывод

                                                                                                             Обработанная информация

	

Результаты                               запросов,   отчеты,  
                      печатные 
                                                                         Обработанные                                    документы
                                                                          данные

                                                     








3. Детализирующая диаграмма потоков данных второго уровня (нотация Гейна-Сарсона).





	Формы                                         Запросы
                                                  D1    Данные о дохо- 
                                                           дах и расходах
                                  Данные                                         Отчёты










4. Диаграмма потоков данных, дополненная диаграммой потоков управляющих данных.




                           Входные данные
                                                                                        А     (изменение вида результата)
                          Обработка/вывод



	Т (выбор записи)

						Список данных

	Данные занесены в БД
	
	Корректные данные	D1   
                                                                                                                 и расходах
		Продолжить
Вход.
данные	Обработанная информация



	Дерево
	разбора
                                                                                                                                               Результаты      
	запросов, 
	отчеты,
	Обработанные данные	печатные 
	документы




















Этап6. Диаграмма структуры данных

1. Схема взаимодействия подсистем системы:












































Этап7. Диаграмма «сущность-связь»

Данная диаграмма составлена по нотации Баркера.

1. Определение атрибутов:
	1.1. Доходы:
      Num – номер записи в таблице (ключевое поле);
      Data – дата получения дохода;
      Kontragenti – контрагент; 
      Name – наименование продукции или услуги;
      Ed – единицы измерения продукции или услуг;
      Cena – цена продукции или услуг;
      Kolichestvo – количество продукции или услуг;
      Summa – сумма дохода.
	1.2. Расходы:
      Num – номер записи в таблице (ключевое поле); 
      Data – дата расхода;
      Vid – вид расхода;
      Kontragents – контрагент;
      Summa – сумма расхода.
	1.3 Выплаты:
      Num – номер записи в таблице (ключевое поле);
      Data – дата выплаты;
      FIO – ФИО сотрудника;
      Summa – Сумма выплаты.
            1.4 Контрагенты:
            Kod - номер записи в таблице;
            Name – имя контрагента;
            FullName – полное имя контрагента;
            INN – ИНН контрагента;
            YrAdres – юридический адрес контрагента;
            PochtAdres – почтовый адрес контрагента;
            Telefon – телефон контрагента;
            Chet – расчетный счет контрагента.
      1.5 Сотрудники:
            Num - номер записи в таблице;
            Nomer – табельный номер сотрудника;
            FIO – ФИО сотрудника;
            INN – ИНН сотрудника;
            NumStrah – номер страхового свидетельства сотрудника;
            Dolgnost – должность сотрудника;
            RegAdres – адрес сотрудника по регистрации;
            FakAdres – фактический адрес сотрудника.
            
      
      
      
      
      
      
      
      
2. Диаграмма «сущность-связь».





































3. Условные обозначения:

1. # - ключевой атрибут;
2. * - обязательный атрибут.










Этап8. Структурная карта(в нотации Константайна)









	1                                                                                                               
                                                     TREE                          отредакти	данные                 		                                                      рованные                                                                                                      
                                                       TREE              данные     
	данные                                    данные	данные


                                  

 
		отредакти
данные                                                                                                                                              рованная
                                                                                                                    TREE                            запись
	














Условные обозначения:
1 – однократный вызов;
TREE – адрес дерева разбора.









Этап9. Диаграмма вариантов использования









	


                                                                                                                          Управляющий

                                                                                                                                                        
	                                                                                                                                  	        
                                                                                                                                                      




              Оператор

                                                                                                                        Главный бухгалтер


                                                                                                        	                               






	
	          Бухгалтер




Условные обозначения:

                      взаимодействие управляющего и вариантов использования системы;  
                взаимодействие главного бухгалтера и вариантов использования системы;
                взаимодействие бухгалтера и вариантов использования системы;
                взаимодействие оператора и вариантов использования системы.
      

