1 Производственное предприятие как центральное звено экономики.
2 Проблемы создания, определения размеров, реорганизации и прекращения деятельности предприятия
3 Рыночная модель предприятия
7 Основные фонды предприятия
8 Анализ состояния основнх фондов
9 Проблемы эффективного использования основных фондов предприятия
10 Сущность, значение и методы амортизации
12 Фондоотдача и фондоемкость
13 Аренда, виды аренды.Лизинг
14 Оборотные средства предприятия
15 Состав и структура оборотных производственных фондов
16 Состав и структура фондов обращения
17 Показатели уровня использования оборотных средств предприятия
18 Кадры предприятия
19 Формы оплаты труда на предприятии
20 Сущность и значение себестоимости
21 Виды себестоимости
22 Классификация затрат на выпуск и реализацию продукции
23 Структура себестоимости и факторы, ее определяющие
24 Классификация затрат по экономическим элементам
25 Классификация затрат по статьям калькуляции
26 Основные направления снижения себестоимости
27 Сущность и функции цены как экономической категории
28 СИСТЕМА ЦЕН И ИХ КЛАССИФИКАЦИЯ
31 Ценовая политика на предприятии
32 Этапы и методы установления цен на продукцию предприятия
33 Сущность и функции прибыли
34 Валовой доход и прибыль предприятия
36 Чистая прибыль и её распределение на предприятии
37 Ценовая политика на предприятии


1. Производственное предприятие как центральное звено экономики.

В условиях рыночной эк центр экономической деятельности перемещается к основному звену всей эк, т.е. к предприятию. 
На уровне предприятия создаются необходимые для общества (продукция, услуги, сосредоточены наиболее квалифицированных кадры, решаются вопросы рационального расходования ресурсов, применение техники и технологий, уменьшение издержек, разрабатывается бизнес план, реализуется маркетинговая политика).
Экономика как наука изучает теоретические основы и практические формы функционирования рыночных структур и механизмов взаимодействия субъектов эк деятельности. 
Основная цель дисциплины эк предприятия является изучение проблем эффективного функционирования предприятия, т.е. обеспечение постоянного и достаточного размера дохода при рациональном использовании производственных ресурсов, минимизация текущих издержек, увеличение конкурентоспособности предприятия. 
Объектом изучения дисциплины является предприятие как целостная самоорганизующаяся система функционирующая в условиях рыночных отношений. 
Предметом дисциплины являются основные свойства, структурные элементы предприятия, особенности организации и деятельности в сфере торговли, ресурсы, эк результаты хоз деятельности, анализ результирующих показателей. 
Экономика предприятия – совокупность факторов производства (собственных или заемных), непроизводственных факторов, фондов обращения, готовой продукции, денежных средств, нематериальных фондов, доходов от реализации продукции. 
Эк предприятия представляет собой конкретную систему хозяйствования и систему эк отношений по поводу результатов производственной (предпринимательской) деятельности. 

2. Проблемы создания, определения размеров, реорганизации и прекращения деятельности предприятия

Таблица "создание предприятия"
[создание предприятия]->[раст, развитие, расширение]->[стадия зрелости]->[стадия упадка]
[банкроство]<-[стадия упадка]->[реорганизация]->[развитие производства]
[ликвидация]<-[банкротсво]->[сонация]->[развитие произвосдтва]

Образование нового предприятия происходит если:
1 Существует неудовлетворенный спрос на данную продукцию или услуги.
2 Существуют необходимые ресурсы для производства.
3 Существуют необходимые технические и технологические разработки для производственного процесса.

При организации предприятия необходимо произвести большое количество маркетинговых исследований, спрогнозировать деятельность предприятия и финансовые результаты на год.

Для этого разрабатывается Бизнес-план нового предприятия.

Бизнес-план предприятия – это документ описывающий все аспекты будущего коммерческого предприятия.

Это не только внутренний но и внешний документ, позволяющий обосновать эффективность инвестиций, а также оценить их источники.

Основные разделы бизнес-плана.

Резюме, которое составляется в конце работы. Но в документе стоит в самом начале.

1 Описание товара или услуги планируемой к производству. (наименование, состав, сильные/слабые стороны)
2 Рынок сбыта будущей продукции.
3 Анализ информации о конкурентах (их товар, цены, условия продажи)
4 Содержит план маркетинга (изучение рынка), производится сфера распространения товара, описывается процесс и схема ценообразования, реклама, методы стимулирования продаж, организация послепродажного формирования общественного мнения.
5 План производства.
6 Включает организацию производства.(Описывается структура предприятия, его кадровый состав, рабочие места, схема подчинения)
7 Рассматриваются правовые аспекты будущего предприятия и организационно правовые формы.
8 Оцениваются риски предприятия.
9 Финансовый план, который обобщает все предыдущие разделы и представляет их в стоимостном выражении:
-прогноз объемов продаж
-баланс денежных расходов
10 Выбор стратегии финансирования
Расчет финансовых средств необходимых для формирования основного и оборотного капитала. Оценивается величина собственного капитала и потребность в заемном. Условия представления кредита и его срок окупаемости и рентабельности проекта.

Рост, развитие, расширение предприятия.
Создается технико-экономическое обоснование (ТЭО)

Ликвидации и банкротство предприятия.

Под несостоятельностью предприятия понимается не способность удовлетворить требования кредиторов обеспечить обязательные платежи в бюджет и во внебюджетные фонды, невозможность уплатить заработную плату.

Меры к предприятию должнику:

1 Реорганизация.
А) назначается управляющий и по решению суда назначается «оздоровление» предприятия на 6 месяцев, год, …
Б) Финансовые вложения
2 Санация – предотвращение банкротства предприятия в результате проведения государственных мероприятий.
3 Мировое соглашение – достижение договоренности между должником и кридитором.
4 Ликвидация:
А) добровольная
Б) принудительная


3. Рыночная модель предприятия

В условиях плановой экономики
[ресурсы]->[производство]->[сбыт]
В условиях рыночной экономики
[сбыт]->[производство]->[ресурсы]

В условиях рыночной экономики на деятельность предприятия влияют различные факторы в зависимости от места возникновения факторы разделяют на внутренние и внешние.

Внутренняя среда предприятия – факторы порождаемые самим предприятием.
1 Готовая продукция и её конкурентоспособность.
2 Средства производства.
3 Профессионально организованный трудовой коллектив.
4 Деньги. 

Внешняя среда предприятия.
1 Потребители готовой продукции и услуг.
2 Сырье.
3 Конкуренты. 
4 Инфраструктура.
5 Государственные и муниципальные органы.

В условиях рыночных отношений роль предприятия меняется:
1 Рынок требует работать так чтобы результатом деятельности предприятия был не только выпуск продукции но и получение прибыли.
2 Предприятие должно не только произвести продукцию но и обязательно её реализовать.
3 Предприятие само принимает решение по поводу организации деятельности, платой за это самостоятельность является получение прибыли и развитие предприятия или убытки и банкротство.

Любое предприятие является открытой рыночной системой.


7. Основные фонды предприятия

О.Ф.-средства труда, которые неоднократно участвуют в производственном процессе сохраняя свою натуральную,вещественную форму, а их стоимость переносится на производимую продукцию частями, по мере снашивания.
к О.Ф. отонсятся основные средства труда со сроком службы более 12 мес. и стоимостью превышающей 10000 р.
Классификация О.Ф.


1. По виду:
а) здания и сооружения
б) передаточные устройства(линии эл-передач)
в) машины и оборудование
г) транспортные средства
д) производственный инвентарь и др.

2. По использованию в производственном процессе.
а) Основные Производственные Фонды (О.П.Ф.) - средства труда, которые участвуют в производстве. (оборудование)
б) Основные не производственные фонды - участия в процессе не принимают (столовая)

3. В зависимости от степни воздействия на предмет труда:
а) Активные О.П.Ф.
б) Пассивные О.П.Ф.

4. Возростная классификация О.Ф.
до 5 лет - молодые
5-10 - средние
10-15 - устарелые
15-20> - старое оборудование

В целях начисления амортизаций п овозрасту все О.Ф. объеденены в 10 амортизационных групп.
1) от 1 до 2 лет вкл.
2) свыше 2 до 3 вкл.
3) свыше 3 до 5 вкл.
4) свыше 5 до 7 вкл.
5) свыше 7 до 10 вкл.
6) 10 до 15
7) 15 до 20
8) 20 до 25
9) 25 до 30
10) 30 > 

Виды стоимостных оценок О.Ф.

1..Первоначальная стоимость О.Ф.

Она слогается из затрат по их возведению, сооружению или преобретению (-НДС) включая расходы по доставке и упаковке, установке и наладке.

По ней О.Ф. принимют к учету на её основе расщитывают амортизации, отчисления и различные показатели использования О.Ф.

2..Восстановительная стоимость О.Ф.
-Стоимость их воспроизводства в совершенных условиях, она определяется при переоценке О.Ф. с использованием соответсвующих коэфициентов.

3..Остаточная стоимость.
Между первоначальной стоимостью, остаточная стоимость представляет собой разность между первоначальной ст. и суммой износа, т.е. та часть О.Ф.,которая еще не перенесена на производственную продукцию.

4..Ликвидационная стоимость О.Ф.
Стоимость реализованных изношенных или выведенных из эксплуатации отдельных объектов О.Ф.


8. Анализ состояния основнх фондов

Физический или моральный износ основных средств.

Физический износ - изменение механических,физических,химических и др. свойств О.Ф. под воздействием процесса труда, сил природы и др. факторов.
а) частичный износ
б) полный физический износ.

К(ф.и.)=U/Ф(перв) * 100%
К(годн) - характеристика состояния О.Ф. на поределенную дату.
рассматривается как 100% - К(ф.и.)
Моральный износ
-удишивление стоимости до истечения срока их полезного использования.
1 Стоимость машин удишевляется.
Моральный износ 1 рода
-удишивление стоимости машин и оборудования вследствии удишивления их воспроизводства в современных условиях.

МИ(1рода)= О.Ф.(перв) - О.Ф.(восст)/О.Ф.(перв) * 100%

2 Уменьшение стоимости машин и оборудования физически еще годных в результате внедрения новых более эффективных и производительных, которые вытесняют старые оборудование.(пример: компьютеры)


9. Проблемы эффективного использования основных фондов предприятия

Проблемы эффективного использования основных фондов предприятия.
Улучшение использования основных средств отражается на финансовых результатах работы предприятия за счет: увеличе¬ния выпуска продукции, снижения себестоимости, улучшения качества продукции, снижения налога на имущество и увеличе¬ния балансовой прибыли.
Улучшения использования основных средств на предприятии можно достигнуть путем:
•  освобождения предприятия от излишнего оборудования, машин и других основных средств или сдачи их в аренду;
• своевременного и качественного проведения планово-предупредительных и капитальных ремонтов;
• приобретения высококачественных основных средств; __*повышения уровня квалификации обслуживающего персонала;
• своевременного обновления, особенно активной части, основных средств с целью недопущения чрезмерного морально-физического износа;
• повышения коэффициента сменности работы предприя¬тия, если в этом имеется экономическая целесообразность;
•  улучшения качества подготовки сырья и материалов к процессу производства;
•  повышения уровня механизации и автоматизации произ¬водства;
•  обеспечения там, где это экономически целесообразно, централизации ремонтных служб;
• повышения уровня концентрации, специализации и ком¬бинирования производства;
•  внедрение новой техники и прогрессивной технологии — малоотходной, безотходной, энерго- и тепло-сберегающей;
• совершенствования организации производства и труда с целью сокращения потерь рабочего времени и простоя в работе машин и оборудования.
Пути улучшения использования основных средств зависят от конкретных условий, сложившихся на предприятии за тот или иной период времени.
Выводы
Финансовые результаты предприятия в значительной мере зависят от состояния, качества и структуры основных производственных фондов.      За последние годы резко замедлились темпы обновления основных производственных фондов, что привело к увеличению их физического и морального износа и негативно от разилось на хозяйственной деятельности предприятий.       Произошли существенные изменения в амортизационной  политике государства. [С 1 января 1997 г. имущество, подлежа¬щее амортизации, объединяется в следующие четыре категории: I. Здания, сооружения и их структурные компоненты. Нор¬ма амортизации — 5%, для малых предприятий — 6%.


10. Сущность, значение и методы амортизации

Амортизация основных фондов.

Амортизация - процесс переноса стоимости О.Ф. на производимую продукцию в целях накопления средств для последующего воспроизводства О.Ф.

С экон.т.зр. А. это денежное выражение части стоимости О.Ф. перенесенных на вновь созданный продукт.

Амортизационные отчисления - денежное выражение размера амортизации соответсвующее степени износа объекта О.Ф.

Норма амортизации - годовой процент погошения стоимости О.Ф. определяющий величину амортизационных отчислений.

Na = 1/T * 100%
T-нормативный период исп.об. О.Ф. (лет)

(износ основных фондов)
AOt = О.Ф.(перв) * Na/100% * t
t-период экспл. объекта на данном предприятии.

О.Ф.(ост)=О.Ф.(перв) - износ = О.Ф.(перв) - О.Ф.(перв) * Na/100% * t

Амортизационные отчисления включаются в себестоимость продукции.

..5 Методы начисления амортизации.

гл. 25 налогового кодекса РФ предусматриваются следующие методы:
1 Линейный
2 Метод ускоренной амортизации Na * n (n=2) n-коэф. ускорения.


12. Фондоотдача и фондоемкость

Показатели использования О.Ф.

1 Среднегодовая стоимость О.Ф.
О.Ф(ср.г.) =О.Ф.(перв)+ ( О.Ф.(вв) * n )/12 - ( О.Ф.(ликв) * (12 - n) )/12
n-кол-во месяцев работы оборудования в году.

-для О.Ф.(вв) с момента приобретения до 31.12
-для О.Ф.(ликв) с 1.1 до момента выбытия 

2 Фондоотдача.
-показатель стоимости производства продукции, приходящуюся на 1 руб О.Ф.

Ф(о)=V/О.Ф.(ср.г) [руб/руб]

3 Фондоемкость.
-является обратным показателем Ф(о).

Ф(е)=О.Ф.(ср.г)/V [руб/руб]

4 Фондовооруженность труда

Ф(вт)=О.Ф.(ср.г)/N [руб/чел]
N-ср.г. списочная числнность промышленного производства персонала.

5 Рентабельность О.Ф. (доходность)

R(о.ф.)=П/О.Ф.(ср.г.) * 100%


13. Аренда, виды аренды.Лизинг

Аренда и лизинг имущества.

Аренда - имущественный наём основанный на договоре о предоставлении имущества во временное пользование за определенную плату.

В договоре аренды участвуют две стороны:
Арендодатель - собственник имущества здающий его в аренду.
Арендатор - лицо получившее имущество в аренду и использующее его в своих целях в соответсвии назначения имущества.
Переданное в аренду имущество остается собственностью арендодателя, а произведенная продукция, доходы, материальные ценности и др. являются арендатора.

виды аренды.
1 по объему договора
а) аренда оборудования
б) аренда тр.ср.
в) здания и сооружения
г) предприятия
д) аренда земельных участков
2 по виду договора
а) аренда
б) прокат
в) финансовая аренда или лизинг
3 по признаку измененияч правособственности.
а) аренда без права выкупа имущества
б) с правом выкупа
4 по периоду действия договора
а) долгосрочная аренда
б) среднесрочная
в) краткосрочная

Арендная плата - плата за пользование имуществом вносимая арендатором на условиях и в сроки определенные в договоре вренды.

лизинг - разновидность аренды.
Л - вид инвистиционной деятельности по преобретению имущества и передачи его на основании договора юридическим и реже физическим лицам на установленный срок, за определенную плату и в соответствии с условиями закрепленными в договоре с правом выкупа имущества лизинга-получателя.


14. Оборотные средства предприятия

Оборотные средства предприятия

ОСП - денежные средства необходимые предприятию для создания производственных запасов, для выплаты з/п и т.д.

Представляют собой совокупность оборотных производственных фондов и фондов обращения в стоимостной форме.

Таблица ОСП
[оборотные производственные фонды]<-[оборонтые средства]->[фонды обращения]
[оборотные производственные фонды]->[{производственные запасы},{незавершенное производство},{расходы будущего производства}]
[фонды обращения]->[{готовая продукция на складе},{отгруженная, но не оплаченная},{дебиторская задолженность},{денежные средства(касса, расчетный счет)}]


15. Состав и структура оборотных производственных фондов

Оборотные производственные фонды - часть средств производства, вещественные элекменты которых единожды участвуют в производственном процессе, претерпивают изменения своей натуральной формы и физических свойств, а свою стоимость сразу и полностью переносят настоимость производимой продукции.

Производственные запасы - предметы труда, подготовленные для запуска в производственный процесс. Состоят из сырья, основных и вспомогательных материалов, покупных полуфабрикатов, топлева, запасных частей для технического ремонта основных фондов.


16. Состав и структура фондов обращения

ФОнды обращения и их назначение - обеспечение денежными средствами производства продукции и процесса обращения.

Классификация оборотных средств
1 По есту и роли в прочессе произв.
а) оборотные произв. фонды
б) фонды обращения
2 По источникам образования
а) собственные оборотные средства
б) привлеченные
3 По способу организации
а) Нарнируемые
б) ненармируемые


17. Показатели уровня использования оборотных средств предприятия

Показатели уровня использования оборотных фондов
эти показатели сипользуются для анализа планирования расхода материальных ресурсов.
Обобщающими показателями являются:
1 Материалоемкость продукции - оценивает фактический расход материальных ресурсов на единицу продукции в натральном или стоимостном измерении.
М(е)=3(материальные)/V  
2 Материалоотдача - обратный показатель М(е)
М(о)=V/3(материал)

Для анализа оборотных средств, оценки финансового состояния предприятия и разработки мероприятий по ускорению их оборачиваемости используется система показателей, которая характеризует процесс движения оборотных средств и величину их высвобождения.

Расчетная потребность в оборотных средствах прямопропорциональна объему производства и обратнопр. скорости их обращения.

1 Оборачиваемость оборотных средств ( Скорость обращения )
- число оборотов совершенных оборотными средствами за отчетный период.
Представляет собой отношение V-реализованной продукции оцененной по полной себестоимости к среднему остатку или нормативу оборотных средств.

Коб=Vр/Ост.обор.ср [обороты]

Коб-должен увеличиваться

2 Длительность одного оборота
- показатель за какой период предприятию возвращаются его оборотные средства в виде выручки от реализованной продукции.
D=T/Коб

3 Коэфициент загрузки средств.
- характеризует сумму оборотных средств авансируемых на 1 р выручки от реализованной продукции т.е. это затраты оборотных средств в копейках для получения 1 руб от реализованной продукции.
- величина обратная Коб.

К(загр.ср. в об.)=Обр.ср./Vр.


18. Кадры предприятия

Кадры или персонал предприятия.
- совокупность наемных работников различных проф.квалификационных групп, занятых на предприятии в соответствии со штатным предписанием, а так же работающие собственники предприятия получающие з/п.

Состав и количественное соотношение отдельных категорий и групп работников предприятия характеризует структуру кадров.
ППП- кадры предприятия, непосредственно связанные с производством продукции, т.е. занятые основной производственной деятельностью.
1 рабочие
2 служащие


19. Формы оплаты труда на предприятии

Оплата труда на предприятии

з/п- вознаграждение за труд.
В зависимости от уровня квалификации, от уровня сложности  и т.д.
Различают номинальную и реальную зарплату.
Номинальная - сумма денег получаемых за труд за период времени.
Реальная - количество товаров и услуг, которые можно преобрести за данный период.
Системы оплаты труда.
Различают три системы:
1 тарифная
-фиксировання ставка(штуки часы)
две формы:
а) сдельная - в зависимости от количества и качества изготовленной продукции.
б) повременная форма - оплата производится в зависимости от количества отработанного времени.
2 без тарифная
3 смешенная


20. Сущность и значение себестоимости

Себестоимость продукции.
-представляет собой выраженные в денежной форме текущие затраты предприятия на производство и реализацию продукции.

Данная категория является количественным и качественным экономическим показателем, поскольку она характеризует уровень использования всех ресурсов находящихся в распоряжении предприятия.

Значение себестоимости:
1)Выражает результат деятельности всего предприятия.
2)Образует основу цены любого вида продукции.
3)Определяет величину прибыли и уровень рентабельности.

Функции себестоимости:
1)Служит для учета и контроля всех затрат на выпуск и реализацию продукции.
2)Является базой для начисления оптовой цены, прибыли и рентабельности.
3)Экономическое обоснование для принятия любых управленческих решений.

Исчесление себестоимости:
1)Классификация затрат по первичным элементам.
2)Классификация затрат по статьям калькуляции.

21. Виды себестоимости

Виды с/с:

Цеховая с/с - неполная себестоимость включает в себя 10 статьей калькуляции, показывает затраты на производство продукции на уровне цеха.

Фабричная с/с - (полная производственная с/с) включает в себя 13 статьей калькуляции и представляет собой затраты предприятия связанные с процессом производства продукции и управления предсприятием.

Полная с/с - реализованной продукции представляет собой сумму 14 статьей калькуляции, затраты связанные с производством и реализацией продукции.

Плановая с/с - максимальная возможная с/с при данных затратах на сырье, еще расчитывают по нормам и нормативам.

Фактическая с/с - определяется по отчетным данным.


22. Классификация затрат на выпуск и реализацию продукции

Исчесление себестоимости:
1)Классификация затрат по первичным элементам.
2)Классификация затрат по статьям калькуляции.

1 Первичные элементы - однородные по своим экономическому содержанию затраты, независимо от того где они расходуются и на какие цели.

Все затраты образующие себестоимость продукции группируются в связи с их экономическим содержанием по следующим элементам:
1 материальные затраты ("-" возврат отходов), стоимость сырья и основных материалов, покупных полуфабрикатов и комплектующих элементов, стоимость вспомогательных материалов, топливо и энергию всех видов.
2 Затраты на оплату труда:
-оплата труда производственных рабочих
-дополнительная з/п произв.раб.
-основная и дополн. з/п остальных раб.
3 Отчисления на социальные нужды (26%)
4 Амортизация основных фондов.
5 Прочие затраты.
+затраты которые не могут ыть отнесены ни к одному перечисленному выше элементов (командировачные)

Перечисленные элементы формируют смету затрат на производство.
Каждый из перечисленных элементов включает качественно однородные по своему характеру затраты, независимо от места их применения и производственного назнаяения, поэтому классификация затрат по экономическим элементам лежит в основе определения общей сметы затрат на производство продукции.

Данная классификация служит для определения возможностей по снижению себестоимости продукции, для расчета потребности в обротных средствах, а такжэ дял  экономического обоснования инвистиций.

2 Классификация затрат по статтьям калькуляции.
Напредприятии при планировании производства необходимо знать нетолько общую величину затрат предприятия по отдельным экономическим элементам, но и их величину в зависимости от места возниконовения.
Такую возможность дает классификация по статьям калькуляции, которая представляет стобой их деление по производственному назначению и месту возникновения в процессе производства и реализации продукции.
Она лежит в основе калькуляции себестоимости отдельных видов продукции.


23. Структура себестоимости и факторы, ее определяющие

Структура себестоимости и факторы, ее определяющие.

Под структурой себестоимости понимаются ее состав по элементам или статьям и их доля в полной себестоимости. Она находится в движении, и на нее влияют следующие факторы:
1) специфика (особенности) предприятия. Исходя из этого различают: трудоемкие предприятия (большая доля заработ¬ной платы в себестоимости продукции); материалоемкие (большая доля материальных затрат); фондоемкие (большая доля амортизации); энергоемкие (большая доля топлива и энергии в структуре себестоимости);
2)  ускорение научно-технического прогресса. Этот фактор влияет на структуру себестоимости многопланово. Но основ¬ное влияние заключается в том, что под воздействием этого фактора доля живого труда уменьшается, а доля овеществлен¬ного труда в себестоимости продукции увеличивается;
3)  уровень концентрации, специализации, кооперирования, комбинирования и диверсификации производства;
4)  географическое местонахождение предприятия;
5)  инфляция и изменение процентной ставки банковского кредита.
Структуру себестоимости продукции характеризуют следу¬ющие показатели:
• соотношение между живым и овеществленным трудом;
о доля отдельного элемента или статьи в полных затратах;
• соотношение между постоянными и переменными затра¬тами, между основными и накладными расходами, между производственными и коммерческими (непроизводственными) расходами, между прямыми и косвенными и др.
Систематическое определение и анализ структуры затрат на предприятии имеют очень важное значение, в первую очередь для управления издержками на предприятии с целью их минимизации.
Структура затрат позволяет выявить основные резервы по их снижению и разработать конкретные мероприятия по их реализации на предприятии.
За последние годы (1990—1994) структура затрат в целом по промышленности и ее отраслям существенно изменилась, о чем свидетельствуют данные, приведенные в табл. 13.2.
Анализ данных этой таблицы позволяет сделать вывод, что структура затрат на производство продукции в целом по промышленности за анализируемый период существенно изме¬нилась: доля амортизации снизилась с 12,1 до 6,8%; прочие расходы увеличились с 4,1 до 18,1%; доля материальных затрат снизилась с 68,6 до 56,3%; отчисления на социальные нужды увеличились с 2,2 до 5,1%; структуры затрат на производство продукции по отдельным отраслям промышлен¬ности различаются довольно существенно.
На структуру затрат за анализируемый период повлияли следующие факторы:
• инфляционный процесс. Стоимость материальных ресур¬сов, основных фондов, рабочей силы изменялась неадекватно по отношению к друг другу, это и отразилось на структуре затрат;
•  опережение процесса выбытия основных фондов над про¬цессом их ввода, что привело к снижению доли амортизации. Повлиял и тот факт, что неоднократная переоценка основных средств не соответствовала уровню инфляции;
•  увеличение процентных ставок по кредитам. Оно значи¬тельно повысило оплату за кредиты коммерческим банкам;
•  существенное повышение роли рекламы. Предприятия ста¬ли больше средств расходовать на эти цели.
Структура затрат на каждом предприятии также должна ана¬лизироваться как в поэлементном, так и в постатейном разрезе. Это необходимо, как уже отмечалось, для управления издерж¬ками на предприятии с целью их минимизации.


24. Классификация затрат по экономическим элементам

Классификация затрат по первичным элементам.

Первичные элементы - однородные по своим экономическому содержанию затраты, независимо от того где они расходуются и на какие цели.

Все затраты образующие себестоимость продукции группируются в связи с их экономическим содержанием по следующим элементам:
1 материальные затраты ("-" возврат отходов), стоимость сырья и основных материалов, покупных полуфабрикатов и комплектующих элементов, стоимость вспомогательных материалов, топливо и энергию всех видов.
2 Затраты на оплату труда:
-оплата труда производственных рабочих
-дополнительная з/п произв.раб.
-основная и дополн. з/п остальных раб.
3 Отчисления на социальные нужды (26%)
4 Амортизация основных фондов.
5 Прочие затраты.
+затраты которые не могут ыть отнесены ни к одному перечисленному выше элементов (командировачные)

Перечисленные элементы формируют смету затрат на производство.
Каждый из перечисленных элементов включает качественно однородные по своему характеру затраты, независимо от места их применения и производственного назнаяения, поэтому классификация затрат по экономическим элементам лежит в основе определения общей сметы затрат на производство продукции.

Данная классификация служит для определения возможностей по снижению себестоимости продукции, для расчета потребности в обротных средствах, а такжэ дял  экономического обоснования инвистиций.


25. Классификация затрат по статтьям калькуляции

Классификация затрат по статтьям калькуляции.

Напредприятии при планировании производства необходимо знать нетолько общую величину затрат предприятия по отдельным экономическим элементам, но и их величину в зависимости от места возниконовения.
Такую возможность дает классификация по статьям калькуляции, которая представляет стобой их деление по производственному назначению и месту возникновения в процессе производства и реализации продукции.
Она лежит в основе калькуляции себестоимости отдельных видов продукции.

Статьи калькуляции.
1 Сырье и материалы
2 Покупные,комплектующие изделия,полуфабрикаты,услуги производственного характера сторонних предприятий.
3 Возвратные отходы(вычитаются)
4 ТОпливо и энергия на технологические цели.
5 Основная з/п производственных рабочих
6 Дополнительная з/п произв.раб.
7 Отчисления на соц.нужды (26%)
8 Расходы на подготовку и освоение производства.
9 Износ инструментов и приспособлений целевого назначения.
10 Общепроизводственные расходы.
а)расходы на содержание и эксплуотацию оборудования (РСЭО)
б)цеховые расходы
11 Общехозяйственные расходы
12 Потеря от брака
13 Прочие производственные расходы
14 Коммерческие расходы


26. Основные направления снижения себестоимости

Основные пути снижения себестоимости продукции.

1)Улучшение условий сырья и материалов,т.е. снижение материалоемкости продукции.
2)Повышние производительности труда => снижение трудоемкости производства.
3)Сокращение простоев оборудования. 


27. Сущность и функции цены как экономической категории

Сущность и функции цены как экономической категории.

Во многих словарях цена трактуется как денежное выражение стоимости единицы товара. Можно встретить и такую фор¬мулировку: «Цена — это сумма денег, за которую покупатель готов купить товар, а производитель — продать».
В условиях рыночных отношений резко возрастает роль цены для любой коммерческой организации. Это обстоятель¬ство обусловливается многими причинами. От уровня цены зависят:
• величина прибыли коммерческой организации; 
• конкурентоспособность организации и ее продукции; 
• финансовая устойчивость предприятия. 
Выбор правильной ценовой политики является достаточ¬но  непростым  делом  и  требует  создания  маркетинговых служб.
Цена как экономическая категория выполняет ряд важней¬ших функций.
Учетная функция цены отражает общественно необходимые затраты труда на выпуск и реализацию той или иной продук¬ции. Цена определяет, сколько затрачено труда, сырья, мате¬риалов, комплектующих изделий на изготовление товара. В конечном счете цена отражает не только величину совокупных издержек производства и обращения товаров, но и размер прибыли.
В учетной функции цена служит средством исчисления всех стоимостных показателей. К ним относятся как количествен¬ные показатели — валовой внутренний продукт (ВВП), национальный доход, объем капитальных вложений, объём товаро¬оборота, объем продукции фирм, предприятий и отраслей, так и качественные — рентабельность, производительность труда, фондоотдача и др.
      Таким образом, цена используется для определения эффективности производства, служит ориентиром принятия хозяйственных решений, важнейшим инструментом внутрифирмен¬ного планирования.
Распределительная функция цены состоит в том, что госу¬дарство через ценообразование осуществляет перераспреде¬ление национального дохода между отраслями экономики, государственным и другими ее секторами, регионами, фон¬дами накопления и потребления, социальными группами на¬селения.
Эта функция реализуется через включение в себестоимость многих налогов, которые затем являются источником накоп¬ления дорожных фондов. Пенсионного фонда, Фонда социаль¬ного страхования, Фонда занятости населения и других, а . также через включение в цену косвенных налогов (НДС и акцизов).
Функция сбалансирования спроса и предложения выражается в том, что через цены осуществляется связь между производством и потреблением, предложением и спросом. Цена сигнализирует о диспропорциях в сферах производства и обращения и требует принятия мер по их преодолению. Она служит гибким инстру¬ментом для достижения соответствия спроса и предложения.
Функция цены как средства рационального размещения про¬изводства проявляется наиболее полно в условиях рыночной экономики. С помощью механизма цен происходит перелив капиталов в секторы экономики и производства с более высо¬кой нормой прибыли.
Стимулирующая функция цены проявляется в том, что цена при определенных условиях может стимулировать ускорение НТП, улучшение качества продукции, увеличение выпуска про¬дукции и спроса на нее. Это связано с тем, что цены дифферен¬цированы в зависимости от технического уровня и качества продукции. По этим же причинам цены могут оказывать и дестимулирующее воздействие на производство.
В рыночной экономике цены на товары постоянно колеб¬лются. Направления изменения цен для конкретных видов товаров и в конкретные периоды может быть различным. Однако есть и общие тенденции, характерные как для отдель¬ных групп потребительских товаров, так и для всей их номенк¬латуры в целом.
Таким образом, цены играют исключительно важную роль в развитии экономики страны в целом и для каждого отдельно взятого субъекта хозяйствования. Отсюда вытекает значи¬мость политики в области ценообразования.


28. СИСТЕМА ЦЕН И ИХ КЛАССИФИКАЦИЯ

СИСТЕМА ЦЕН И ИХ КЛАССИФИКАЦИЯ
Система цен характеризует собой взаимосвязь и взаимоот¬ношение различных видов цен. Она состоит из различных элементов, среди которых можно выделить как отдельные цены, так и определенные их группы.
Взаимосвязь цен обусловлена зависимостью отдельных предприятий, производств и отраслей, единым процессом формирования затрат на производство и другими факторами. Поэтому повышение или понижение одной цены может выз¬вать изменения в уровне других цен. Особую роль при этом играют такие отрасли, как энергетика, транспорт, связь и др. Повышение цен в этих отраслях приводит к их росту во всех других, поскольку продукция этих отраслей применима повсе¬местно. В свою очередь, рост цен в остальных отраслях воз¬вращается в форме более дорогого оборудования, транспорт¬ных средств и т.д.
Цены, действующие в рыночной экономике страны, клас¬сифицируют по следующим основным признакам.
По характеру обслуживаемого оборота выделяют:
•  оптовые цены на продукцию промышленности, по кото¬рым предприятия реализуют произведенную продукцию дру¬гим предприятиям и сбытовым организациям;
•  закупочные цены, по которым производители сельскохо¬зяйственной продукции реализуют ее фирмам, промышлен¬ным предприятиям для дальнейшей переработки;
• цены на строительную продукцию, включающие смет¬ную стоимость, усредненную сметную стоимость, договорные цены. По мере развития рыночных отношений сфера действия договорных цен расширяется;
•  розничные цены, по которым торговые организации ре¬ализуют продукцию населению, предприятиям, организациям;
•  тарифы грузового и пассажирского транспорта;
• тарифы на платные услуги населению;
• цены, обслуживающие внешнеторговый оборот. Любая цена включает ряд взаимосвязанных элементов.
Соотношение отдельных элементов цены, выраженное в про¬центах, представляет собой структуру цены, которая позволяет судить о значимости элементов цены и их уровне.
Состав розничной цены приведен ниже (см. с. 272).
Основу цены продукции составляет ее себестоимость. Она характеризует текущие издержки предприятия по производст¬ву и реализации продукции. Любое предприятие стремится к тому, чтобы полностью возместить затраты, связанные с выпуском продукции, и получить достаточную сумму прибыли. Прибыль предприятия должна обеспечивать не только финансирование текущих расходов (например, материальная помощь работникам, надбавки к пенсиям работающим на предприятии, единовременные пособия уходящим на пенсию ветеранам труда, дивиденды по акциям и т.д.), но и развитие предприятия.
Важное место в структуре цены занимают налоги, акцизы и налог на добавленную стоимость являются косвенными налогами, которые оплачиваются конечными потребителями. Перечень подакцизных товаров устанавливается правитель¬ством. Он включает алкогольную продукцию, табачные изде¬лия, легковые автомобили, минеральное сырье и прочие из¬делия.  
Налог на добавленную стоимость имеет очень широкую базу обложения. Основная его ставка — 20%. Вместе с тем по отдельным группам товаров установлены льготы по этому налогу (продовольственные товары, товары детского ассор¬тимента и ряд других).
Наценки посреднических и торговых организаций обеспечи¬вают им возмещение затрат, связанных с продвижением про¬дукции от производителей к потребителям, и получение опре¬деленной суммы прибыли.
В зависимости от сферы регулирования различают:
• свободные цены, которые устанавливаются произво¬дителями продукции и услуг на основе спроса и предложения. При этом покупатель и продавец ни до, ни после совершения сделки купли-продажи не связаны никакими обязатель¬ствами;
• договорно-контрактные цены, которые устанавливаются по соглашению сторон. При этом продавец и покупатель, заключая договор-контракт, принимают на себя определенные обязательства;
• цены в условиях частичной или полной монополизации рынка, которые вынуждают одну или обе стороны принимать какие-то принудительные условия;
•  регулируемые цены — цены, устанавливаемые под конт¬ролем государства или отдельных субъектов Федерации. Раз¬личают прямые и косвенные методы регулирования. Прямое регулирование осуществляется путем установления фиксиро¬ванных цен, предельных цен, надбавок, предельных коэффи¬циентов изменения цен, предельного уровня рентабельности. Косвенное регулирование предполагает воздействие на цены через изменение налогов и процентных ставок.
В Российской Федерации государственное регулирование ценообразования осуществляется на основании Указа Прези¬дента РФ от 28 февраля 1995 г. № 221 «О мерах по упорядоче¬нию государственного регулирования цен (тарифов)». Этим Указом определены перечни продукции и услуг, по которым осуществляется государственное регулирование цен.
В зависимости от территории действия различают:
•  единые или поясные цены;
•  региональные (зональные) цены.
Единые цены устанавливаются и регулируются федераль¬ными органами исполнительной власти. Региональные цены устанавливаются органами исполнительной власти регионов и учитывают природно-климатические, географические, социаль¬но-экономические условия и особенности отдельных террито¬рий. В соответствии с Указом Президента РФ «О мерах по упорядочению государственного регулирования цен (тари¬фов)» определены перечни продукции производственно-техни¬ческого назначения, товаров народного потребления и услуг, по которым федеральным органам исполнительной власти, а также органам исполнительной власти субъектов РФ пре¬доставляется право вводить государственное регулирование цен, тарифов и надбавок.
Единые (поясные) регулируемые цены устанавливаются на следующие виды продукции и услуг:
газ природный (кроме реализуемого населению и жилищ¬но-строительным кооперативам);
продукция ядерно-топливного цикла;
электроэнергия и теплоэнергия, тарифы на которые регули¬руются Федеральной энергетической комиссией;
продукция оборонного производства;
драгоценные металлы и сплавы;
перевозки грузов, погрузочно-разгрузочные работы на же¬лезнодорожном транспорте;
перевозки пассажиров, багажа, грузоперевозок и почты на железнодорожном транспорте (кроме перевозок в пригород¬ном сообщении) и др.
В компетенцию органов исполнительной власти субъектов РФ входит регулирование цен на следующие виды продукции и услуг:
газ природный, реализуемый населению и жилищным ко¬оперативам;
электроэнергия и теплоэнергия, тарифы на которые регули¬руются региональными энергетическими комиссиями;
топливо твердое, топливо печное бытовое и керосин, ре¬ализуемые населению;
оплата населением жилья и коммунальных услуг и др.
В зависимости от метода включения транспортных расходов в цену товара выделяют:
• цену «франко-склад поставщика»;
• цену «франко-станция отправления»;
• цену «франко-склад потребителя» и др. Система франкирования показывает, до какого пункта по
пути продвижения товара от продавца к покупателю продавец возмещает транспортные расходы; они соответственно вклю¬чаются в цену товара. Так, цена «франко-склад поставщика» означает, что все расходы по доставке продукции несет покупатель. В цену «франко-станция отправления» продавец включает расходы по доставке продукции на станцию отправления. Цена «франко-склад потребителя» означает, что все расходы по доставке продукции оплачивает поставщик.
По времени действия цены подразделяются на:
• твердые (постоянные), которые не меняются в течение всего срока действия контракта;
• текущие, меняющиеся в рамках одного контракта и от¬ражающие изменение ситуации на рынке;
• сезонные, действующие в пределах определенного пери¬ода времени;
• скользящие, устанавливаемые на изделия с длительным сроком изготовления. Эти цены позволяют учитывать измене¬ния в издержках производства за период времени, необходи¬мый для их изготовления.
В классификации цен отдельно выделяются цены, использу¬емые в статистике:
•  текущие;
• средние;  
• сопоставимые;
• неизменные.
Статистические цены являются обобщенными, агрегиро¬ванными. Они позволяют анализировать и выявлять тенден¬ции в динамике цен, устанавливать изменения в динамике физических объемов производства и реализации товаров, а также осуществлять анализ стоимостных показателей.


31. Ценовая политика на предприятии

Ценовая политика на предприятии.
представляет собой установление и поддержание оптимального уровня и структуры цен, в изменении их во времени по товарам и рынкам с целью достижения максимальновозможного успеха, в той или иной рыночной ситуации.

различают активную и пассивную политику цен.


32. Этапы и методы установления цен на продукцию предприятия

Этапы и методы установления цен на продукцию предприятия.
1 Определение целей ценовой политики.
а) получение стабильного дохода на протяжении длительного периода времени
б) обеспечение выживаемости предприятия
в) максимизация оборота
г) лидерство в качестве
2 изучение рынка
3 определение спроса
4 Оценка издержек
5 Анализ предложения и цен конкуренотов
6 Выбор метода ценообразования
две группы
а) затратное ценообразование
б) метод определения цены на основе полных затрат
P=TC+Rtc
P=VC+Rvc
7 Установление окончательной цены


33. Сущность и функции прибыли

Прибыль - экономический показатель, характеризующий эффективность деятельности предприятия.
Является конечным, абсолютным показателем.
Абсолютный показатель - выражается в натуральных единицах.
Относительный - в процентах.
Функции прибыли:
1 Характер экономической эффективности полученной в рез. деятельности предприятия.
2 Стимулирование ф. прибыли
прибыли является не только резулльтатом финансовой деятельности предприятия, но и основным элементом финансовых средств предприятия.
Получение максимальной прибыли дает возможность для расширения производственной деятельности и осуществления инвистиционной деятельности.
3 Прибыль является одним из источников доходной части бюджета.


34. Валовой доход и прибыль предприятия

Выручка от реализации - денежные средства, которые получает предприятие от реализации продукции.
Из выручки от реализации возмещаются планоые затраты и образуется валовый доход.
ВД=Выручка - З = Пр + 3опл.труда
Виды прибыли:
1 балансовая - сумма всех прибылей полученных предприятием
Пб±Пр±Пи±Пв
2 Прибыль от реализации пордукции - расчитывается путем вычитания из выручки от реализации продукции, полной себестоимости реализованной продукции.
Пр=E(P-C)*V


36. Чистая прибыль и её распределение на предприятии

Распределение прибыли
разделение чистой прибыли предприятия, компании, акционерного общества на части в виде дивидендов акционерам, вознаграждения менеджерам, работникам (тантьем), расходов на социальные нужды, капиталовложений на развитие резервов.







