1.    Формационный и цивилизационный  подход в понимании истории.

Формационный подход Маркс: Первобытное (до н. э.), Рабовладельческое, Феодальное (юридическое неравенство), Капиталистическое (только вечная собственность, экономическое неравенство), Социалистическое (все равно) В конце XX века – крах социализма, а капитализм выжил. Но элементы социализма в капстранах растут (США, Швеция, Германия) Ошибка Маркса: рассматривал один регион (Европа), а восток не поддается формационному анализу. Напротив говорил Моска, разделявший классы на господствующих и подчиненных. Для ФП главное значение – экономический базис, то есть «кто владеет экономикой, тот владеет историей». Цивилизационный Обыденное понятие – воспитанный, развитый, то есть противоположное варвару. Историческое понятие – совокупность стран или одна, которая на протяжении длительного исторического развития обладают устойчивыми характеристиками (экономическими, культурными, политическими). В этом подходе главное – культурные характеристики.

2.    Начальный этап Древней Руси: социально-экономический строй (V1-1X вв.). Верования и быт восточных славян.

             Древние славяне населяли Центральную и Восточную Европу между реками Вислой и Днепром, предгорья Карпат и продвигались к Дунаю, на Балканы. Во второй половине I тысячелетия они заняли территорию от Эльбы и Одера на западе, в бассейне Вислы, в Верхнем Приднепровье и до Среднего Поднепровья на востоке. Пока славяне жили вместе между Вислой и Днепром, они говорили на одном, понятном для всех древних славян языке — праславянском. Однако по мере расселения древние славяне все более отдалялись друг от друга по языку и культуре. Позднее славянский массив разделился на три ветви, на основе которых сложились современные нации:
             > западные славяне — поляки, чехи, словаки;
             > южные славяне — болгары, сербы, хорваты, словенцы, македонцы, черногорцы, боснийцы;
             > и самая большая, третья ветвь — восточные славяне — это русские, украинцы, белорусы.
Б. Племенные союзы восточных славян в VIII—IX вв., их занятия и социальные отношения
             1. В середине I тысячелетия племена восточных славян занимали огромную территорию от Онежского и Ладожского озер на севере до северного Причерноморья на юге, от предгорий Карпат на западе до междуречья Оки и Волги на востоке.
             2. В VIII—IX вв. у восточных славян сложилось около 15 наиболее крупных союзов племен или, как их называет летописец Нестор, «племенных княжений». Согласно «Повести временных лет», картина их расселения выглядела следующим образом:
             > поляне — по среднему течению Днепра;
             > древляне — на северо-западе, в бассейне реки Припять и в Среднем Поднепровье;
             > славяне (славяне ильменские) — по берегам реки Волхов и озера Ильмень;
             > дреговичи — между реками Припять и Березина;
             > вятичи — в верховьях Оки, по берегам Клязьмы и Москвы-реки;
             > кривичи — в верховьях Западной Двины, Днепра и Волги;
             > полочане — по Западной Двине и ее притоку реке Полота;
             > северяне — в бассейнах Десны, Сейма, Суды и Северного Донца;
             > радимичи — на Соже и Десне;
             > волыняне, бужане и дулебы — на Волыни, по берегам Буга;
             > уличи, тиверцы — на самом юге, в междуречьях Буга и Днестра, Днестра и Прута;
             > белые хорваты — в предгорьях Карпат.
             3. Рядом с восточными славянами жили угро-финские племена: весь, карела, чудь, мурома, мордва, мерь, черемисы. Их отношения со славянами строились в основном мирно.
             4. Основу хозяйственной жизни восточных славян составляло земледелие. Славяне, жившие в лесостепной и степной зонах, занимались пашенным земледелием с двупольным и трехпольным севооборотом. Основными орудиями труда были соха с железным наконечником, серп, мотыга, но применялся уже и плуг с лемехом. У славян лесной зоны было подсечное земледелие, при котором леса вырубались и сжигались, зола, смешанная с верхним слоем почвы, служила хорошим удобрением. В течение 4—5 лет снимался хороший урожай, потом этот участок забрасывался. Выращивали ячмень, рожь, пшеницу, просо, овес, горох, гречиху. Важными сельскохозяйственными техническими культурами были лен и конопля.
             Хозяйственная деятельность славян не ограничивалась земледелием: они занимались и скотоводством, разводили крупный рогатый скот и свиней, а также лошадей, овец и домашнюю птицу. Были развиты охота и рыболовство. Ценными мехами платили дань, они являлись эквивалентом денег. Занимались славяне и бортничеством — сбором меда диких пчел. Из меда приготовляли хмельные напитки.
             Важной отраслью хозяйства было производство железа. Его добывали из железной руды, залежи которой часто обнаруживали в болотах. Из железа изготовляли железные наконечники для сохи и плуга, топоры, мотыги, серпы, косы. Гончарство также было традиционной отраслью хозяйства древних славян. Главной формой посуды у славян на протяжении всего Средневековья были горшки. Их использовали для приготовления пищи, хранения продуктов и в качестве ритуальной утвари: в дохристианские времена умерших сжигали, а прах помещали в горшок. На месте сожжения насыпались курганы.
             Низкий уровень развития сельскохозяйственной техники обусловливал и характер организации хозяйственной жизни. Основной единицей хозяйственной жизни была родовая община, члены которой сообща владели орудиями труда, сообща обрабатывали землю и совместно потребляли полученный продукт. Однако по мере совершенствования способов обработки железа, изготовления сельскохозяйственных орудий происходит постепенное вытеснение подсечно-огневого земледелия пашенной системой. Следствием этого явилось то, что основной хозяйственной единицей стала семья. На смену родовой общине пришла соседская сельская община, в которой семьи селились не по принципу родства, а по принципу соседства. В соседской общине сохранялась общинная собственность на лесные и сенокосные угодья, пастбища, водоемы. Но пашня делилась на наделы, которые каждая семья обрабатывала своими орудиями труда и сама распоряжалась полученным урожаем. Дальнейшее совершенствование орудий труда и технологии выращивания различных культур обусловило возможность получения прибавочного продукта и его накопления. Это привело к имущественному расслоению внутри сельскохозяйственной общины, зарождению частной собственности на орудия труда и земельные угодья.
В. Религия восточных славян
             1. Эпохе первобытнообщинного строя у восточных славян соответствовала языческая религия. Славянское язычество — это целый комплекс верований, представлений, обрядов, который пришел из древнейших времен и в котором отразилась полнейшая зависимость древних людей от сил природы. Древние славяне представляли окружающий их мир наделенным добрыми и злыми духами. Боги и духи находились везде: в дожде и в солнце, в лесу и под порогом дома, в воде и в земле. Одни помогали человеку в его производительной деятельности, другие, напротив, тормозили ее. Славяне старались со всеми найти общий язык, умилостивить одних и напугать других.
             2. Возникнув в глубокой древности, когда еще только начало формироваться человеческое сознание, славянское язычество не осталось окаменевшим, а развивалось вместе с первобытным обществом. Ученые отмечают 4 этапа в развитии славянского язычества.
             На первом этапе, который соответствует эпохе каменного века, славяне приносили жертвы «упырям» и «берегынам». «Упыри» — злые духи — это вампиры, якобы нападающие на людей и сосущие их кровь, вредоносные покойники, умершие не своей смертью, не погребенные и потому мстящие живущим на земле. «Упырям» противостояли добрые духи — «берегыны».
             Позднее, когда у древних славян совершился переход от кочевого к оседлому образу жизни, когда появилось земледелие, — зародился культ Рода и Рожаниц. Согласно поверьям древних славян, Род — это творец всей Вселенной. Он «вдувал» в людей жизнь, повелевал небом, дождем, огнем, посылал на землю молнии. Вместе с Родом выступали две Рожаницы — богини плодородия.
             Постепенно многие из функций Рода перешли в «ведение» других богов. У Рода появились «помощники» — Ярило и Купала. Бог Ярило олицетворял пробуждающуюся весну. Славянам он представлялся в виде молодого красивого юноши, который ездил по полям и селениям на белом коне и в белой мантии. Купала рассматривался как плодотворящее божество лета. Его день отмечался 24 июня, а предшествовали празднику «русалии» — торжества, посвященные нимфам полей и вод.
             Весьма почитался славянами бог Волос (Велес) — покровитель скота и скотоводства. Поклонение этому богу возникло в период, когда древние славяне научились приручать диких животных. Считалось, что этот бог способствовал накоплению богатства.
             В VIII—IХ вв. складывается «божественная» картина, где каждому божеству есть свое место.
             Сварог — властелин неба, которому подчиняется вся Вселенная (сравним с Зевсом у древних греков). У Сварога было несколько детей.
             Сварожич, сын Сварога, — бог огня, покровитель кузнецов и кузнечного дела, а также ювелиров. Дажьбог — сын (по другой версии — дочь) Сварога, олицетворяющий собой солнце. По славянским поверьям, Дажьбог живет далеко на востоке, в стране вечного лета. Каждое утро на своей светозарной колеснице Дажьбог совершает круговой объезд по небу.
             Хоре — божество, близко стоящее к Дажьбогу и непосредственно с ним связанное. Он представлялся белым конем, также совершающим свой бег над землей с востока на запад.
             Стрибог — бог ветра, бури, урагана и вообще всякой непогоды. Ему поклонялись люди, чья деятельность зависела от погодных условий: земледельцы, путники, моряки и т. п. Мокошь (Макошь) — покровительница женщин, женского рукоделия, а также торговли.
             Симаргл (Семаргл) представлялся священным крылатым псом. В назначении этого божества разобраться не удалось до конца. Ясно только, что он был божеством низшего порядка, крылатый пес, который охранял семена и посевы, считался богом подземного царства.
             Со временем, когда военные походы заняли значительное место в жизни восточных славян, одним из самых почитаемых богов становится Перун — повелитель грома и молний, покровитель князя, дружинников и вообще военного дела. Постепенно Перун «захватывает» верховную власть над остальными языческими богами, «оттесняя» на второй план Сварога. За последним остается право покровительствовать ремесленникам, занимающимся обработкой металлов.
             3. В «Повести временных лет» под 980 г. говорится о том, что киевский князь Владимир Святославич, захватив Киев и начав в нем княжить, еще до крещения Руси поставил на Горе, недалеко от княжеского дворца, деревянные идолы богов: Перуна, Хорса, Дажьбога, Стрибога, Симергла и Макоши. Однако среди богов не было Рода, Рожаниц, Сварога, Сварожича и Волоса. Ученые объясняют такой выбор князя тем, что языческий пантеон Владимира был предназначен для моления не простых людей, а киевской знати, которая проживала на Горе и предпочитала поклоняться своим богам. Языческая религия постепенно переставала быть связующим звеном между различными социальными группами в Киевской Руси. Рано или поздно она должна была уступить место другой религии, которая могла бы в той или иной мере удовлетворить интересы всех социальных прослоек.
             4. Из древности до нашего времени дошло много языческих Праздников и обрядов. Новый год у славян начинался 1 января. Накануне Нового года отмечался праздник Коляды: молодые люди, ряженные в «шкуры», вывороченные тулупы, с рогами на голове, масками на лицах, с шутками, танцами и песнями ходили по дворам, поздравляли хозяев и получали хорошие гостинцы. И сегодня в некоторых местах сохранился этот обычай. Повсеместно отмечается Масленица как народный праздник проводов зимы. Дошел до сегодняшних дней и праздник в честь Ивана Купалы.
             Рождения, свадьбы, похороны сопровождались определенными обрядами, многие элементы которых и сегодня сохраняются в быту русских, украинцев, белорусов.

3.    Принятие христианства на Руси. Политический, экономический и культурные аспекты.

             1. При Владимире произошло великое событие в русской истории — Русь приняла христианство. В Х в. язычество господствовало среди большинства населения, верховным был бог войны — громовержец Перун. Но среди киевских дружинников уже были христиане. Христианкой была княгиня Ольга, хотя ее сын Святослав оставался язычником и подвергал гонениям христиан. Придя к власти, Владимир сначала пытался укрепить языческую веру, создав единый пантеон языческих богов во главе с Перуном. Однако язычество, будучи системой демократических пережитков древности, не могло стать духовной основой объединения древнерусского общества в условиях развивающихся феодальных отношений, создания прочного государства и укрепления власти князя.
             2. Соседние с Киевской Русью государства исповедовали религии, основу которых составлял монотеизм, т. е. вера в единого Бога. В Византии господствовало христианство, в Хазарии — иудаизм, в Волжской Булгарии — ислам. Большинство стран Европы к этому времени были христианизированы. В знаменитой легенде, изложенной в «Повести временных лет», говорится о том, как Владимир в 986 г. выбирал веру для киевлян. Ислам был отвергнут из-за того, что мусульмане не пили вино, иудаизм — из-за того, что евреи не имели своего государства, были рассеяны по миру. Киевский князь выбрал христианство в его византийском, будущем православном варианте. Был заключен династический брак — византийская принцесса Анна была выдана замуж за Владимира, который был крещен в Херсонесе (видимо, в 988 г.), в Крыму.
             3. Можно выделить следующие причины, которые обусловили принятие Русью христианства:
             > во-первых, язычество приводило к изоляции Руси от христианского мира Европы, тормозило развитие международных связей и торговли;
             > во-вторых, язычество мешало стабилизации и укреплению феодального строя на Руси;
             > в-третьих, требовалась новая идеология, которая помогала бы утверждению в стране новых отношений — господства и подчинения;
             > в-четвертых, монотеизм христианской религии укреплял авторитет княжеской власти, способствовал единению Руси;
             > в-пятых, появляющееся социальное неравенство на Руси требовало новой идеологии, которая могла бы оправдать богатство одних и бедность других, утешить людей, попавших в зависимость от феодала, обещая им лучшую жизнь в ином мире.
Основными причинами принятия христианства являлись: недопустимость изоляции от христианских государств; монотеизм (единобожие); укрепление единого государства во главе с монархом; введение новой морали; необходимость объяснить нарастание социального неравенства (при язычестве – все равны перед богом); соперник Владимира в борьбе за власть Ярополк  ориентировался на союз с папством.
             4. Вернувшись в 988 г. в Киев с женой Анной, Владимир приказал уничтожить языческих идолов, статую Перуна бросить в воду. Приобщение к новой религии князь начал с крещения киевлян. В Киеве все жители города вошли в реку Днепр, и священники провели обряд крещения. Обращение в христианство населения других русских городов заняло несколько лет. На севере, в Новгороде, язычество было в большой силе, и жители ожесточенно сопротивлялись введению христианства. Воеводы Владимира вынуждены были поджечь пригород и, угрожая оружием, заставили новгородцев креститься в реке Волхов. «Мечом и огнем Русь крещена была», — говорили современники. С таким же трудом вводилось христианство в Ростове, других землях, особенно в лесных районах. На Руси возникло двоеверие: христиане молились в церкви, имели дома иконы, но одновременно справляли языческие праздники — Масленицу, Ивана Купалу, сохранилась вера в леших, домовых, русалок. Лишь через 200— 300 лет христианство было принято всем народом.
             5. Принятие христианства имело для Руси огромное значение, оказало влияние на экономическую, политическую, духовную и культурную жизнь русского народа:
             > во-первых, церковь оказывала значительное воздействие на политическую жизнь, поддерживала усилия князей в борьбе за единство Руси, стояла во главе общерусского патриотического движения (Куликовская битва);
             > во-вторых, принятие христианства коренным образом изменило международное положение Киевской Руси, уравняло ее с остальными европейскими государствами, привело к установлению более тесных связей с соседними христианизированными странами;
             > в-третьих, церковь способствовала формированию и развитию княжеских и боярских вотчин, а также появлению крупного церковного и монастырского землевладения;
             > в-четвертых, принятие христианства способствовало широкому проникновению византийской культуры и искусства, повлияло на развитие ремесла: кладка каменных стен, возведение куполов, мозаика были переданы греками русским мастерам. Иконопись, фресковая живопись возникли на Руси благодаря христианству;
             > в-пятых, церковь способствовала распространению на Руси письменности, появлению первых рукописных книг, летописных сводов и философских трактатов, при монастырях открывались школы, библиотеки;
             > в-шестых, христианство укрепляло моногамную семью, устраняло ряд жестоких, варварских обычаев: принесение плененных врагов в жертву языческим богам, убийство жен, рабынь, слуг на похоронах мужей и господ, что способствовало увеличению населения.
             Вместе с тем церковь оказывала и негативное влияние на русскую жизнь и быт. Она отстаивала интересы господствующего класса, помогала закабалению свободных общинников, чтобы превратить в свою собственность принадлежащие им земли, жестоко преследовала инакомыслие, осуждала все формы протеста угнетенных, прикрывала темные дела отдельных феодалов, регламентировала внутрисемейную жизнь, требовала беспрекословного подчинения жены мужу, а детей — отцу.

4.    Киевская Русь: особенности социально-экономического, политического и культурного развития (X11-XII1 вв.).

             С 30-х годов XII в. на Руси начинается процесс феодальной раздробленности, что было закономерным этапом в развитии феодализма. Можно назвать следующие причины феодальной раздробленности на Руси:
             > во-первых, особенности становления феодализма на Руси. Князья наделяли своих наследников не комплексом обширных вотчин, а рентой-налогом. Княжеские междоусобицы — это, прежде всего борьба за перераспределение налога, которая позволяла захватить наиболее выгодные княжения и закрепиться в ранге главы суверенного княжества;
             > во-вторых, натуральное хозяйство, отсутствие экономических связей способствовало созданию сравнительно небольших феодальных мирков;
             > в-третьих, развитие боярского землевладения вело к усилению экономической мощи и самостоятельности бояр и в конечном счете к обострению противоречий между боярами и великим киевским князем
             > в-четвертых, рост и укрепление городов как новых политических и культурных центров;
             > в-пятых, в XII в. торговые пути стали обходить Киев> в-шестых, борьба с кочевниками ослабляла Киевское княжество, замедляла его прогресс; в Новгороде и Суздале было гораздо спокойнее.
             Итак, в середине XII в. Киевская Русь распалась на 15 больших и малых княжеств, а в начале XIII в. их количество увеличилось до 50.
              Распад Руси на отдельные княжества сыграл не только отрицательную (ослабление перед монголо-татарским нашествием), но и положительную роль: он способствовал бурному росту городов и вотчин в отдельных княжествах, развитию торговли с Прибалтикой, с немцами, развитию местной культуры — строились архитектурные сооружения, создавались летописи и т. п. 
             Три основных политических центра: на юго-западе — Галицко-Волынское княжество; на северо-востоке — Владимиро-Суздальское княжество и Новгородская земля.
               Галицко-Волынское княжество возникло на территории Галицких и Волынских земель и было крупнейшим на юге Руси. Эти земли играли важную роль в истории Руси XII—XIII вв. Здесь возникли крупные боярские вотчины. Благоприятный климат, природные почвы, степные пространства создавали условия для пашенного земледелия и скотоводства. Развитие ремесел способствовало возникновению городов (XII в. — более 80). Среди них — Перемышль, Галич. Холм, Луцк, Берестье, Владимир-Волынский — центры княжеств, ремесла и торговли. Через Галицкую и Волынскую земли проходили многочисленные годные и сухопутные торговые пути. Здесь правили потомки Ростислава и Мономаха. В 1153 г. галицким князем стал воинственный Ярослав Мудрыйкоторый однажды захватил даже Киев. При нем Галицкое княжество достигло своего расцвета, славилось богатством. В последние годы правления между Ярославом и боярством часто возникали конфликты. Его сын Владимир тоже боролся с боярскими кланами Галиции, а также с волынским князем Романом Мстиславичем, который пытался захватить Галич. В 1199 г. ему это удалось, и Романом Волынским было образовано Галицко-Волынское княжество, а в дальнейшем он стал великим киевским князем (1203). Роман подавлял боярский сепаратизм, опираясь на служилый люд, дружину и ремесленников. После смерти Романа Галицко-Волынское княжество распалось
             В течение долгих веков Северо-Восточная Русь была дикой окраиной, которую восточные славяне заселили относительно поздно. Лишь в VIII в. здесь появилось племя вятичей. Плодородные почвы, богатые леса, множество рек и озер создавали благоприятные условия для развития земледелия, скотоводства и ремесла. Здесь проходили торговые пути на юг, восток и запад, что обусловило развитие торговли. Немаловажное значение имело и то, что северо-восточные земли хорошо были защищены лесами и реками от набегов кочевников. Здесь сложились крупные городские центры — Ростов, Суздаль, Ярославль, Муром, Рязань. При Владимире Мономахе были построены города Владимир и Переяславль. В 1125 г. суздальским князем стал младший сын Мономаха — Юрий (1125—1157), за жажду власти, за свою военную активность получивший прозвище Долгорукий. При князе Юрии Ростово-Суздальское княжество отделилось от Киева, превратилось в обширное независимое государство. Он постоянно воевал с Волжской Булгарией, вел борьбу с Новгородом за влияние на пограничные земли и дважды захватывал киевский престол. При нем впервые упоминается Москва, когда после одной из побед над соперниками Юрий пригласил своего союзника черниговского князя Святослава отметить это событие: «Приди ко мне, братя, в Москов!» 4 апреля 1147 г. союзники встретились в Москве, где дан был «обед силен» (пир). Эту дату принято считать годом основания Москвы, хотя археологи считают, что поселение на месте Москвы возникло еще в XI в. Москва была построена Долгоруким на месте усадьбы боярина Кучки. В 1157 г. Юрий умер в Киеве (отравлен) и власть в Ростово-Суздальской земле перешла к сыну Юрия — Андрею по прозвищу Боголюбский.
             Андрей Боголюбский продолжил политику своего отца, направленную на расширение Ростово-Суздальского княжества: он воевал с Новгородом, Волжской Булгарией. Вместе с тем он стремился к возвышению своего княжества над другими русскими землями, ходил на Киев, взял его, подверг страшному разорению, но в Киеве не остался. Андрей Боголюбский проводил жесткую политику по отношению к боярам в своем княжестве. Наступая на их права и привилегии, он жестоко расправлялся с непокорными, изгонял из княжества, лишал вотчин. Стремясь еще больше отделиться от бояр и опереться на горожан, он перенес столицу из Ростова в молодой торгово-промышленный город Владимир. Именно под Владимиром в местечке Боголюбове он устроил свою резиденцию, за что и получил прозвище Боголюбский. Между Андреем Боголтобским и боярами назревал серьезный конфликт. Возник заговор против князя, в который были вовлечены слуги Андрея — осетин Анбал, ключник Ефрем Мозевич. 29 июня 1174 г. заговорщики ворвались в княжеский дом и зарубили князя. После смерти Андрея началась усобица. Ростовские и суздальские бояре пытались отдать престол своим ставленникам, но жители Владимира предложили сыновей Юрия — Михаила и Всеволода. В конце концов в 1176 г. князем стал Всеволод, прозванный Большим Гнездом, так как имел 8 сыновей и 8 внуков. При нем Владимиро-Суздальское княжество достигло наивысшего расцвета. Он первым среди князей Северо-Востока принял титул великого князя. Всеволод жестоко наказал мятежных бояр. При нем была захвачена Рязань. Всеволод вмешивался в дела Новгорода, его опасались в Киеве. После смерти князя его сыновья разделили княжество на части и вели усобицы. Лишь в XIV в. Северо-Восточная Русь станет центром объединения русских земель.
                Великий Новгород занимал особое место среди русских княжеств. Как и Киев, Новгород был центром славянских земель на Северо-западе Руси. Новгородская земля располагалась между озерами Ильмень и Чудским, по берегам рек Волхов, Ловать, Великая. Она делилась на пятины, а они, в свою очередь, на сотни и погосты. Новгород, как и Ростово-Суздальское княжество, вел активную завоевательную политику, в результате которой к Новгородской земле были присоединены земли карелов, воль, заволодской чуди (финно-угорские племена), саамы и ненцы; они платили Новгороду дань. Новгород сложился из трех разноплеменных поселений, по отношению к ним он был «новым городом» со своим кремлем. Река Волхов делила Новгород на две стороны — Софийскую и торговую. В город входило пять районов (концы), которые делились на улицы. Купцы и ремесленники создавали по профессиональному признаку свои объединения (уличанские сотни и братчины).
             Природные условия Новгорода были непригодны для земледелия, поэтому он развивался как торговый и ремесленный центр. Основу хозяйственной деятельности Новгорода составляли ремесло, скотоводство, рыболовство, пушные и соляные промыслы, добыча железной руды. Кузнецы, ткачи, гончары, ювелиры, оружейники, плотники производили изделия очень высокого качества. Ремесленники в основном работали на заказ, но ткачи, кожевники, представители некоторых других специальностей уже производили свои изделия для рынка, как внутреннего, так и внешнего. Географическое положение Новгорода было исключительно благоприятным для торговли. Новгородские купцы торговали с Германией, Швецией, Средней Азией, Закавказьем, вывозя пушнину, воск, мед, лен, моржовую кость, кожи. С Запада везли сукно, вина, цветные и драгоценные металлы. В городе стояли «Немецкий» и «Готский» дворы. В торговле участвовали не только купцы, но и бояре, священники, монахи. Интересы боярства, купечества, церкви сплетались воедино, городская верхушка — аристократия играла большую роль в политической жизни. Здесь сложился особый политический строй — феодальная демократия. Высшим органом власти в Новгороде являлось вече — народное собрание. Оно собирало на площади около торга самых знатных людей города — бояр, примерно 400 человек — столько в Новгороде было боярских усадеб. На нем часто присутствовали и феодально-зависимые, кабальные люди. Они не имели права голоса, но бурно реагировали при обсуждении тех или иных вопросов. Выборы зачастую сопровождались потасовками, драками на мосту через Волхов. Вече избирало посадника из бояр, он ведал всеми делами феодальной республики, вершил суд, контролировал деятельность князя. Избирался тысяцкий, который занимался сбором налогов (с каждой тысячи населения), возглавлял народное ополчение и вершил суд по торговым делам. На вече избирался также новгородский архиепископ (владыка), который не только возглавлял церковь, но и ведал казной и внешними сношениями. Рядовые новгородцы свои вопросы решали на вечах улиц, здесь же выбирались старосты. Вечевой строй Новгорода — форма феодальной демократии. Фактически власть принадлежала боярству и верхушке купечества. Все управленческие должности — посадские, тысяцкие — занимали только представители аристократической знати.
             Исторически сложилось так, что в Новгороде не было своей княжеской династии. В XI в. здесь обычно сидел на правах князя-наместника старший сын великого киевского князя.
             Но по мере развития политического сепаратизма Новгород становился все более независимым от Киева. В 1136 г. в Новгороде княжил внук Мономаха — Всеволод, которым новгородцы были недовольны. Произошло восстание, князя арестовали, предъявили ряд обвинений и изгнали из города. С этого момента новгородцы сами приглашали князя, заключая с ним договор. Князь не имел права передавать власть по наследству, не мог вмешиваться в гражданские дела, не имел права владеть землями и жить в самом городе. Он охранял город от врагов, на его имя поступала дань, он играл роль третейского судьи. Если князь не нравился, то его изгоняли. После событий 1136 г. Новгород стал окончательно боярской аристократической республикой, где крупные бояре, купцы, архиепископ определяли политику города. Итак, подводя итог, следует подчеркнуть, что феодальная раздробленность на Руси в XII—XIV вв. была закономерным явлением, связанным с особенностями становления феодального строя. При всей прогрессивности этого процесса феодальная раздробленность имела существенный отрицательный момент: постоянные усобицы между князьями истощали силы русских земель, ослабляли их перед лицом внешней опасности, в частности перед приближающимся монголо-татарским нашествием. Хотя некоторые из князей делали попытки сохранить единое государство, процесс распада в этот период был необратим.

5.    Борьба русского народа с иноземными захватчиками в XI!! веке. Влияние ордынского ига на развитие русских земель.

XIII век в истории Руси — это время вооруженного противостояния натиску с востока (монголо-татары) и северо-запада (немцы, шведы, датчане).         
            Монголо-татары пришли на Русь из глубин Центральной Азии. Образованная в 1206 г. империя во главе с ханом Темучином, принявшим титул хана всех монголов (Чингисхана), к 30-м гг. XIII в. подчинила своей власти Северный Китай, Корею, Среднюю Азию, Закавказье. В 1223 г. в битве на Калке объединенное войско русских и половцев потерпело поражение от 30-тысячного отряда монголов. Чингисхан отказался от продвижения в южнорусские степи. Русь получила почти пятнадцатилетнюю передышку, но воспользоваться ею не смогла: все попытки объединения, прекращения междоусобиц оказались тщетными.         
            В 1236 г. внук Чингисхана Батый начал поход на Русь. Покорив Волжскую Булгарию, он в январе 1237 г. вторгся в Рязанское княжество, разорил его и двинулся дальше на Владимир. Город, несмотря на ожесточенное сопротивление, пал, а 4 марта 1238 г. в битве на реке Сить был убит великий князь владимирский Юрий Всеволодович. Взяв Торжок, монголы могли идти на Новгород, но весенняя распутица и большие потери заставили их вернуться в половецкие степи. Это движение на юго-восток иногда называют «татарской облавой»: по дороге Батый грабил и сжигал русские города, которые мужественно сражались с захватчиками. Особенно ожесточенным было сопротивление жителей Козельска, прозванного врагами «злым городом». В 1238—1239 гг. монголо-татары завоевали Муромское, Переяславское, Черниговское княжества.         
Северо-Восточная Русь была разорена. Батый повернул на юг. Героическое сопротивление жителей Киева было сломлено в декабре 1240 г. В 1241 г. пало Галицко-Волынское княжество. Монгольские полчища вторглись в Польшу, Венгрию, Чехию, вышли к Северной Италии и Германии, но, обессиленные отчаянным сопротивлением русских отрядов, лишенные подкреплений, отступили и вернулись в степи Нижнего Поволжья. Здесь в 1243 г. было создано государство Золотая Орда (столица Сарай-Бату), владычество которой были вынуждены признать разоренные русские земли. Установилась система, вошедшая в историю под названием монголо-татарского ига. Сущность этой системы, унизительной в духовном и грабительской в экономическом отношении, состояла в том, что: русские княжества в состав Орды не вошли, сохранили собственные княжения; князья, в особенности великий князь владимирский, получали ярлык на княжение в Орде, утверждавшей их пребывание на престоле; они должны были выплачивать большую дань («выход») монгольским правителям. Были проведены переписи населения, установлены нормы сбора дани. Монгольские гарнизоны покинули русские города, но до начала XIV в. сбором дани занимались уполномоченные на то монгольские должностные лица — баскаки. В случае неповиновения (а антимонгольские восстания вспыхивали нередко) на Русь присылались карательные отряды — рати.         
Встают два важных вопроса: почему русские княжества, проявив героизм и мужество, не смогли дать отпор завоевателям? Какие последствия имело для Руси иго? Ответ на первый вопрос очевиден: конечно, имело значение военное превосходство монголо-татар (жесткая дисциплина, отличная конница, прекрасно налаженная разведка и др.), но решающую роль сыграли разобщенность русских князей, их распри, неспособность объединиться даже перед лицом смертельной угрозы.         
Второй вопрос вызывает споры. Одни историки указывают на положительные последствия ига в смысле формирования предпосылок для создания единого российского государства. Другие подчеркивают, что иго не оказало значительного влияния на внутреннее развитие Руси. Большинство ученых сходятся в следующем: набеги нанесли тяжелейший материальный урон, сопровождались гибелью населения, опустошением деревень, разорением городов; дань, уходившая в Орду, истощала страну, затрудняла восстановление и развитие хозяйства; Южная Русь фактически обособилась от Северо-Западной и Северо-Восточной, их исторические судьбы на долгое время разошлись; прервались связи Руси с европейскими государствами; победили тенденции к произволу, деспотизму, единовластию князей.         
Потерпев поражение от монголо-татар, Русь смогла успешно противостоять агрессии с северо-запада. К 30-м гг. XIII в. Прибалтика, населенная племенами ливов, ятвягов, эстов и др., оказалась во власти немецких рыцарей-крестоносцев. Действия крестоносцев были частью политики Священной Римской империи и папства по подчинению языческих народов католической церкви. Именно поэтому основными инструментами агрессии являлись духовно-рыцарские ордены: Орден меченосцев (основан в 1202 г.) и Тевтонский орден (основан в конце XII в. в Палестине). В 1237 г. эти ордены объединились в Ливонский орден. На границах с Новгородской землей утвердилось мощное и агрессивное военно-политическое образование, готовое воспользоваться ослаблением Руси для включения ее северо-западных земель в зону имперского влияния.         
В июле 1240 г. девятнадцатилетний новгородский князь Александр в скоротечной битве разгромил в устье Невы шведский отряд Биргера. За победу в Невской битве Александр получил почетное прозвище Невский. Этим же летом активизировались ливонские рыцари: были захвачены Изборск и Псков, воздвигнута пограничная крепость Копорье. Князю Александру Невскому удалось в 1241 г. вернуть Псков, но решающее сражение состоялось 5 апреля 1242 г. на подтаявшем льду Чудского озера (отсюда и название — Ледовое побоище). Зная об излюбленной тактике рыцарей — построении в форме сужающегося клина («свинья»), полководец применил фланговый охват и разгромил неприятеля. Десятки рыцарей погибли, провалившись под лед, не выдержавший веса тяжеловооруженной пехоты. Относительная безопасность северо-западных рубежей Руси, Новгородской земли была обеспечена.   

6.   Формирование российской сословно-представительной монархии. Реформы Ивана IV. Опричнина

Главной задачей Ивана IV становится укрепление самодержавной власти. В начале правления царь пытается реформировать Россию, представив свое правление как выражение общественных  интересов. Он создает так называемую «Избранную раду», в которую входили его сторонники, в частности митрополит Макарий, духовник Сильвестр и дворянин Алексей Адашев. 
             Перед новым правительством встал вопрос о путях преобразования государственного аппарата. Первые шаги к реформам выразились в созыве 27 февраля 1549г. расширенного совещания, на котором присутствовала Боярская дума, освященный собор, воеводы, а также боярские дети и “большие” дворяне (очевидно, московские). Февральское совещание 1549г. было фактически первым Земским собором. Его созыв ознаменовал превращение Русского государства в сословно-представительную монархию, создание центрального сословно-представтельного учреждения. Чрезвычайно важно было то, что важнейшие  государственные мероприятия начинают приниматься с санкции представителей господствующего класса, в числе которого значительную роль играли дворяне. Отмена подсудности дворян (в дальнейшем Судебник 1550г.) означала постепенное оформление сословных привилегий дворянства. В связи с тем, что в феврале 1549г. было решено “давать суд” если человек обратился с челобитным на бояр, казначеев и дворецких, создается особая Челобитная изба. 1549г. был годом активного наступления на иммунитетные привилегии духовных феодалов. Если подвести итоги рассмотрению царских “вопросов”, то можно констатировать далеко идущие намерения правительства удовлетворить земельные требования дворян за счет боярского землевладения, укрепить армию и государственные финансы. Так в России начала складываться сословно-представительская монархия.
Реформы Ивана Грозного и опричнина. Политика Ивана IV прошла как бы два этапа: реформы 50-х годов усилили самодержавную власть, ограниченную сословно-представительными учреждениями в центре и на местах; затем опричнина стала попыткой установить абсолютную монархию.
В 1549  г.  Иван  IV  собирает первый в истории нашей страны Земской собор,  собрание представителей от всех  сословий,  кроме помещичьих крестьян и холопов,  на котором он выступил с программой реформ.  Правительство начинает разработку нового  Судебника, принятого в 1550 г.  Боярской Думой. Судебник усиливал централизацию управления государства за счет повышения роли центральных органов - приказов и резкого ограничения власти наместников, определял порядок прохождения административных, судебных и имущественных дел в структурах государственной власти. Предоставлялось право выборным от народа: старостам, сотским участвовать в суде, вершимом боярами-наместниками и волостелями, чем был  нанесен сильный удар по судебному всевластию, боярства. Ограничивались и податные привилегии крупных светских и духовных феодалов.  Судебник регламентировал положение крестьян.  Увеличивая плату за уход от господина в Юрьев день ("пожилое"),  Судебник значительно усиливал крепостничество. В июле 1550 г. было отменено местничество (занятие военных должностей в зависимости от знатности рода) между детьми боярскими и дворянами. 
Принятие Судебника положило начало ряду реформ. В 1556 г. была ликвидирована система кормлений, бояре стали получать от государства денежное жалование за  свою  службу, то есть  она  стала главным источником средств для существования. В этом же году было объявлено "Уложение о службе", уравнявшее в обязанности несения  военной  службы бояр и дворян. Каждому землевладельцу предписывалось выставить одного конного воина от каждых ста  четвертей своей земли и пешего ратника от каждых неполных ста четвертей земли. Согласно "Уложения", вотчины в военном отношении приравнивались к поместьям. 
Завершает формирование русской армии. В начале  50-х  годов ХVI в. было создано стрелецкое войско. Артиллерия была выделена в отдельный род войск и быстро начала расти количественно.
Приказная реформа была проведена во второй половине  50-х  гг.  ХVI столетия. В ходе  ее  было завершено создание стройной системы исполнительной власти и государственного управления, состоящей из 22 приказов. Приказная реформа  имела следствием увеличение численности бюрократии, охватывающей своим тотальным влиянием все сферы жизни общества.
В середине XVI в.  возникает высший государственный  орган - земской собор, созываемый  для  решения  самых  важных вопросов. Участие в них бояр, дворян, духовенства и купечества свидетельствовало о  превращении государства в сословно-представительную монархию. Это отразилось и в развитии на местах земского самоуправления. В  1555-1556 гг.  ликвидируется система кормлений. Вместо наместников появляются земские старосты, выбираемые из зажиточных посадских людей и крестьян.
В те же годы проведена церковная реформа. На церковных соборах проведена общерусская канонизация святых, которая должна символизировать объединение русского народа в единое государство. В 1551 г. Царь  вышел  на "Стоглавый собор" с требованием секуляризации церковных земель (отчуждения их в пользу государства). Провести его  не удалось, но царь вынудил Собор принять следующие решения:
- на  царя  отписывались  земли, захваченные  церковью  у  дворян  и крестьян в малолетство царя, а также вотчины, данные боярами в монастыри на помин души;
- церкви  было  запрещено  увеличивать  свои земельные владения без разрешения царя;
- установлены единообразие в религиозных обрядах, ответственность за их нарушение, выборность архимандритов и игуменов.
Неудачи во внешней политике начала 60-х гг. XVI в. создали у Ивана IV иллюзию тотальных боярских измен и саботажа его мероприятий. Это побуждает Грозного ввести в стране новый порядок управления государством,  который был направлен на полное  уничтожение любой оппозиции самодержавию. Иван Грозный ввел опричнину, совершив 3 декабря 1564 г. своего рода государственный переворот. По новому порядку центральное управление разделялось на опричный и земский дворы. Земли страны также
делились  на  опричнину  и  земщину. На земщине оставалось прежнее управление, а опричниной полностью распоряжался царь. Бояре и дворяне, не записанные в опричнину, переселялись в земщину, получая там новые поместья. На отобранных у них землях помещались "опричные служилые люди". Опальные бояре лишались родовых вотчин. Подобные меры нанесли сильный удар по экономической и  политической мощи  "великих" боярских родов. Главной мерой стало создание опричного войска - личной охраны  царя.  Опричникам, которыми  становились  среднепоместные дворяне,  придавались чрезвычайные карательные функции:  "грызть" изменников и "выметать" из  государства  измену  (знак  опричника - голова собаки и метла у седла лошади) - то есть проводить слежку  и  расправы  по всей стране. 
Вершиной опричнины стал поход на Новгород, который почему-то был заподозрен в мятеже.  По дороге были разорены Тверь,  Торжок, другие города и деревни.  Сам Новгород был подвергнут невиданному 40-дневному разграблению  опричным войском.  Подвергнуты пыткам и казнены до 10 тыс.человек.
Введение опричнины не способствовало военным успехам и в 1572 г. она была отменена. Однако  некоторые элементы опричнины продолжали существовать до смерти Ивана Грозного. За период его правления, сопровождавшегося   обострением   борьбы  в  обществе, предприняты серьезные шаги к укреплению русского государства и самодержавия.
Итогом опричнины стали огромные человеческие жертвы,  разрушение сословной монархии. Боярская оппозиция была уже сломлена и большей частью физически  истреблена. Класс собственников был уничтожен. Установлены отношения подданства. Опричнина  истощила  экономику и вызвала хозяйственный кризис 70-80 гг.,  нарушение  экономических связей, запустение деревень и городов,  голод и нищету.  

7.    Причины, особенности и основные папы закрепощения крестьян в России (вторая половина XY-XVII вв.).

Как государственная система крепостничество сложилось в конце XVI века, и было окончательно юридически оформлено Соборным уложением 1649 года. В  1497 г. Судебник Ивана III в общегосударственном масштабе ввел Юрьев день осенний — 26 ноября как время крестьянских переходов. При этом устанавливалась плата за «пожилое» — за проживание на земле феодала. Судебник, принятый при Иване IV подтвердил право перехода крестьян только в Юрьев день и увеличил размеры «пожилого», что еще более затрудняло переход.
В конце XVI в. правительство приняло ряд постановлений, ведших на практике к закрепощению крестьян.  В   1581   г.  впервые были введены «заповедные лета» — годы, в которые запрещался переход крестьян даже в Юрьев день (от слова «заповедь» — запрет). До сих пор не совсем ясно, вводились ли заповедные годы на территории всей Руси или в отдельных землях. Не ясна также периодичность их введения.
На 80—90-е годы XVI в. приходится составление писцовых книг. Все   население   к   1592   г. было   включено   в   специальные  книги и появилась возможность установить, кому из феодалов принадлежали крестьяне. Тогда, по мнению ряда историков, и был издан специальный указ о запрещении крестьянских переходов, что означало установление крепостного права.
В 1597 г. впервые был принят указ о сыске беглых крест Крестьяне, бежавшие после составления писцовых книг 1592 г. (срок сыска — 5 лет), должны были возвращаться прежнему владельцу. В 1607 г. по «Уложению» царя Василия Шуйского срок сыска беглых устанавливался в 15 лет. Те, кто принимал беглых крестьян, подвергались штрафу в пользу государства и выплачивали компенсацию старому владельцу.
В 1597 г. кабальные холопы (люди, попавшие в рабство за долги), лишались права стать свободными после выплаты долга и закреплялись за своими владельцами-кредиторами. Добровольные холопы (люди, служившие по вольному найму) превращались после полугода работы в полных холопов. И кабальные, и вольные холопы становились свободными только после смерти господина.
Государство должно было обеспечить розыск и возвращение беглых крестьян к их владельцам.  Введение государственной системы крепостного права привело к резкому обострению социальных противоречий в стране и создало базу для массовых народных волнений. Обстановка в России накалилась. Обострение социальных ношений — одна из причин смутного времени.

8.   Смутное время в истории России: причины, основные события, последствия. 

Предпосылками Смутного времени XVI-XII в. явилось сочетание нескольких кризисов: 
1. Династический. В марте 1584 г. Иван Грозный умирает. Но еще в начале марта Иван Васильевич собрал бояр и продиктовал им свое завещание, что оказалось весьма своевременным. В завещании наследником престола и царем всея Руси объявлялся его сын — царевич Федор, болезненный, религиозный и суеверный человек. По свидетельству очевидцев, в том числе иностранных послов, царь Федор был не только слаб телом, но производил впечатление умственно неполноценного человека. Его советниками и блюстителями державы стали князья И. П. Шуйский, И. Ф. Мстиславский, бояре Н. Р. Юрьев, Б. Ф. Годунов и Б. Я. Бельский. Особо царь жаловал Бориса Годунова, который приходился ему шурином (был родным братом его жены — Ирины). Неудивительно, что между советниками царя и его родней сразу же началась борьба за власть. И здесь победу одержал Борис Годунов.
           2. Экономический (последствия Ливонской войны и опричнины, голодные годы 1601-1603, большие людские потери) 
3. Социальный (мятежи, восстания (Болотников), разбои). 
4. Нравственный кризис (клятвопреступления). 
5. Иностранная интервенция (шведы захватили Новгородскую землю, в Москве хозяйничали поляки). 
Во время Смуты появиласть альтернатива: идти по-прежнему пути, близкому к восточному, или вернуться на европейскую стезю развития, что означало необходимость ограничения власти, предоставления свободы об-ществу. В результате развернулась борьба общественных сил за лучшую жизнь, выбор пути развития. 
1 этап Смуты (1598-1605). 
После династии Рюриковичей возникла альтернатива: избрать царя и жить по-прежнему или присягнуть Думе, т.е. возможность изменений в общественной жизни. Избрали Земским собором царя Б.Годунова (1598-1605). 2 кризиса: экономический (3 года голода, с/х в упадке, стихийные бедствия), династический, социальный, нравственный. Внутренняя политика: попытка укрепить положение в государстве: снятие недоимок по налогам, привилегии служилым людям, амнистия заключенным, отмена на 5 лет смертной казни, частичный выход крестьян к другому владельцу. Открытие новых учебных заведений, посылка за границу на учебу дворянских детей. Первым крупным успехом его как правителя стало учреждение в 1589 г. самостоятельной Московской патриархии. По совету Годунова Собор избрал на Московский патриарший престол митрополита Иову. Учреждение патриаршества в Москве, с одной стороны, возвысило международный авторитет Москвы, с другой — укрепило позиции государства по отношению к церкви.
           Внешняя политика: пересмотр итогов Ливонской войны, укрепление связей с Крымским ханством, учреждение самостоятельной московской патриархии. Расцвет городов  показатель прозападности политики, но ориентация на Запад умеренная, непоследовательная. С/х в упадке, стихийные бедствия, голод, восстания (Хлопка-1603) , что вызывало недовольство среди масс. 
2 этап Смуты (1605-1610). Гражданская война, распад государства. Начало интервенции западных стран. 
Лжедмитрий I, Василий Шуйский, Семибоярщина, Лжедмитрий II. 
В 1605 г. коронован в Москве Лжедмитрий I. Он подтвердил крепостническое законодательство, но его правлением оказались недовольны все. Для привлечения на свою сторону крестьян Болотников использовал имя царевича Дмитрия, который якобы не погиб в 1606 г. в Москве, а чудом спасся. От имени Дмитрия Болотников, как царский воевода, рассылал повсюду грамоты, призывая бороться с изменником Шуйским. В целом же состав участников восстания был крайне разнороден: крестьяне, кабальные холопы, посадские люди, казаки, стрельцы, на первых порах в восстаний участвовали даже дворяне, недовольные Шуйским. Восставшие одержали крупные победы под Кромами и в устье реки Угры и осенью 1606 г. подошли к Москве. В решающий момент дворяне, испугавшись ширившегося народного восстания, пошли на сговор с Шуйским. В сражении у села Коломенского Болотников потерпел поражение и отошел к Туле.
           Стремясь консолидировать землевладельцев в борьбе с восставшими, Шуйский в 1607 г. издает указ о пятнадцатилетнем сроке сыска беглых крестьян. Одновременно перебежчики из лагеря Болотникова освобождаются от крепостной зависимости.
           Болотников четыре месяца держался в осажденной Туле. Шуйский пошел на обман: он заверил восставших, что сохранит им жизнь, если они сдадутся. Но как только ворота крепости были открыты, руководители восстания были схвачены. Болотникова сослали на север, в Каргополь, сначала ослепили, а потом он был утоплен. В 1606 г. он был убит 
В. Шуйский (1606-1610). Во время его правления появился Лжедмитрий II. Летом 1607 г. поляки направили в Россию очередного самозванца — Лжедмитрия II, происхождение которого неизвестно. Собрав большое войско, около 40 тысяч человек, самозванец дошел до Москвы, но не смог ее взять и обосновался лагерем в подмосковном селе Тушино, откуда пошло прозвище «тушинского вора» (государственного преступника). Из Тушина отряды самозванца грабили центральные и северные уезды. К новому царю пришли большие польские войска, его «признала» Марина Мнишек. Теперь польско-литовские войска не просто поддерживали авантюру Лжедмитрия II, а защищали «русского царя» и «русскую царицу». Политический конфликт, порожденный борьбой за власть, перерос в социальный. Гражданская война достигла пика. В 1606-1607 г. вспыхнуло восстание под предводительством Болотникова. 1610 г. Шуйский сошел с престола, был убит Лжедмитрий II. Гражданская война приняла масштабный характер. В 1609 г. началась открытая интервенция Речи Посполитой. Польские войска осадили Смоленск 
3 этап Смуты (1610-1613). Время выбора путей развития. Предпринимались попытки западных государств возродить европейское устройство в русских землях. 
Развернулась интервенция стран Польши и Швеции. 
Летом 1610 г.  переворот. Власть захватила группа бояр во главе с Мстиславским. Семибоярщина, заключила договор о призвании на русский престол сына короля Польши. Часть московского боярства пыталась реализовать возможность сближения с Европой, использую поддержку Польши. Но план европеизации встретил сопротивление. Патриотические силы выступили за то, чтобы Р. без иностранного вмешательсва решала свои проблемы. Дважды собиралось ополчение для освобождения Москвы от интервентов. 1 ополчение (весна-лето 1611) Ляпунов, распалось, 2 ополчение (весна 1611- осень 1612)  Минин, Пожарский. В октябре 1612 г. Москва была освобождена. 
1613 г. созыв Земского собора. 7 февраля 1613 г. выбрали Михаила Романова. 
Окончание интервенции (1614-1618). Хотя территориальное единство России было восстановлено, часть русских земель осталась за Речью Посполитой и Швецией.
 внешние последствия. 
В ходе Смуты, в которой приняли участие все слои населения, решался вопрос о существовании Русского государства, о выборе пути развития страны. Смута произошла также и в сознании людей. 
После Смутного времени был сделан выбор в пользу сохранения крупнейшей державы и избран путь дальнейшего развития: самодержавие как форма политического правления, крепостное право как основа экономики, православие как идеология, сословный строй как социальная структура. 

9.   Внутренняя и внешняя политика России при первых Романовых.

           Для решения вопроса о власти в стране после Смуты в 1613 г. собрался Земский собор, в Москву прибыли выборные люди от дворян, посадских людей, черносошных и дворовых крестьян (кроме крепостных). Но главную роль на Земском соборе играли бояре и представители церкви. Собор отверг кандидатуры польского королевича Владислава и шведского принца Карла-Филиппа. 21 февраля казаки ворвались на заседание Земского собора и потребовали избрать царем 16-летнего Михаила Федоровича Романова (сына патриарха Филарета, родственника царя Федора Ивановича). 1613 год считается годом основания нового царского рода — династии Романовых.
Правление Михаила Федоровича.
           Главная задача, стоявшая перед царем: восстановление разрушенной экономики, установление внутреннего порядка, стабильность, расширение территории страны, возвращение земель. В XVII в. в России по-прежнему преобладало барщинное хозяйство. Его основными признаками были:
           > господство натурального хозяйства, слабо связанного с рынком;
           > разделение феодальной земли на барскую запашку и крестьянские наделы, за пользование которыми крестьянин нес барщину и платил помещику оброк;
           > крестьянин имел собственные, очень примитивные орудия труда, приемы обработки почвы совершенствовались медленно;
           > крестьянин находился в крепостной, т. е. юридической, зависимости от помещика, был прикреплен к земле
Смоленская война (1632 - 1634). Цель: возвращение Смоленска для обеспечения безопасности с запада. Смоленск и Черниговские, Новгородские земли был оставлены полякам. Азовское взятие 1637 г.: казаки взяли Азов, но Михаил Федорович отказался его принять, опасаясь войны с Турцией. Присоединение Сибири к России. 
 В 1645 г. после смерти Михаила российский трон занял его сын Алексей Михайлович (1645—1676). В 1649 г. Земский собор принял новый свод законов — Соборное уложение. В 11-й главе уложения
           > были отменены «урочные лета» и установлена потомственная зависимость крестьян от помещиков;
            > имущество крестьянина признавалось собственностью помещика и могло быть продано за его долги; помещик сам наказывал крестьян (кроме государственных преступлений) — крестьянин становился юридически бесправным, его можно было продать, обменять и т. п.;
           > укрывательство беглых крестьян наказывалось кнутом, тюрьмой, за убийство чужого крестьянина помещик должен был отдать своего лучшего крестьянина с семьей;
           > дворяне могли передавать поместье по наследству при условии, что сыновья будут служить, как и отец.
           Таким образом, в середине XVII в. происходит юридическое оформление крепостного права. Крестьяне были подразделены на две большие категории: крепостные и государственные (черносошные), зависимые от государства. В конце XVII в. 56% крестьян были крепостными, 21 — государственными, 16 — принадлежали церкви, 7% — царскому двору. В это же время постепенно стираются грани между вотчиной и поместьем, между дворянами и боярами. Дворянство усиливается политически и экономически.
           В середине XVII в. в России появляются мануфактуры — крупные предприятия, основанные на разделении труда, в основном ручного, при участии наемных рабочих. Мануфактуры делились на:
           > казенные — принадлежали государству.
           > купеческие — принадлежали богатым купцам.
           > вотчинные — принадлежали крупным боярам.
           В XVII в. произошли изменения в области торговли. Правительство отменило мелкие поборы, ввело единую пошлину. Мелкие ремесленники и небогатые купцы отдавали свои товары крупным купцам, которые перевозили их партиями на значительные расстояния. Купеческие обозы соединяли между собой отдаленные районы страны. Хозяйственная жизнь одной области начинает зависеть от наличия торговых связей с другой областью России.
Политическая обстановка.
           После окончания Смутного времени и избрания царем Михаила Романова в стране сложилась новая политическая обстановка. Заметную роль в управлении государством играли Земские соборы, которые решали вопросы внешней политики, финансов, налогов. При царе Михаиле Земские соборы собирались регулярно. Слабая еще царская власть нуждалась в поддержке различных социальных групп — боярства, дворянства, духовенства, посадских и служилых людей, крестьян.
           В XVII в. царь правил совместно с Боярской думой, но боярство не противопоставляло себя царю, а служило ему. В Думу входило 4 думных чина: бояре, окольничие, думные дворяне и думные дьяки. Число членов Думы было не более 100. Формула ее решений гласила: «Царь указал, а бояре приговорили». Положение дворян в Думе укрепилось после отмены местничества в 1682 г. — теперь на высшие должности назначались не по родовитости, а по решению царя. Но постепенно роль Боярской думы начинает падать, царь принимает решения единолично. Начинает устанавливаться самодержавная (абсолютная) форма правления. Этот процесс находит законодательное закрепление в Соборном уложении 1649 г. Первые главы этого свода законов содержат статьи о престиже государственной власти и преступлениях против нее, ограждаются православие, личность государя и честь государева двора. Власть монарха усиливалась, что означало движение по пути установления в России абсолютной монархии. Об этом же свидетельствует и постепенное отмирание Земских соборов, последний из которых собрался в 1653 г.
           Органами государственного управления являлись приказы. Количество их доходило до 80. Они ведали определенной отраслью управления, можно выделить несколько групп приказов:
           > приказы служилых людей;
           > финансовые;
           > судебные;
           > военные;
           > областные;
           > дворцовые;
           > посольские.
           При царе Алексее Михайловиче был учрежден Приказ тайных дел, который контролировал деятельность других приказов, им руководил не боярин, а царь. В приказах трудились дьяки и подьячие, выходцы из духовенства, купечества, посадских людей. Так формировался аппарат чиновничества — профессиональный аппарат управления государством. К концу XVII в. численность приказных людей достигла 3 тысяч человек. Дела приказами решались долго, процветали взяточничество, казнокрадство, мелочная опека сверху.
           Основной административной единицей страны были уезды, которые делились на станы и волости. Во главе уезда стоял воевода, назначавшийся из Москвы. Воевода — это одновременно военачальник, администратор, судья, сборщик налогов, полицейский. Содержало воевод местное население, их общая численность составляла около 2 тысяч человек.
           Весь XVII век для России прошел в тяжелых и длительных войнах. Дворянское ополчение утрачивало свои боевые качества, более сильное стрелецкое войско было малочисленным. Дворяне часто уклонялись от походов, стрельцы в мирное время занимались торговлей, ремеслом, а не военной подготовкой.
           В 1630 г. началось создание «полков нового строя», которые формировались из добровольцев. Во время войны в «полки нового строя» набирали так называемых «даточных людей»: каждые 25 крестьянских и посадских дворов давали в армию одного «даточного», который служил пожизненно. Этим была заложена основа будущей системы петровских рекрутских наборов.
           Были созданы пехотные, конные и конно-пешие полки. Их вооружали за счет казны, давали лошадей, платили жалованье. В качестве дополнительной военной силы использовались казаки Дона, Яика, Терека. К концу XVII в. в России было 40 солдатских, 26 конных полков, 4 тысячи орудий.
           Подводя итоги, можно сказать, что в политическом отношении Россия в XVII в. постепенно превращается в абсолютную монархию, формируется профессиональный аппарат управления, вводятся новые законы (Соборное уложение 1649 года), которые направлены на защиту интересов высших сословий.
            Внешняя политика и восстания.
1654-1667 - Русско-польская война, присоединение украинских и белорусских земель 
1656-1658 - Русско-шведская война. 
1662 - медный бунт, медные деньги отменили и вернулись к серебряным. 
1670-1671 - восстание Степана Разина. Причина: Соборное уложение, закрепостившее крестьян, усилившее феодальную эксплуатацию. -> Подавлено восстание, 1667  присяга казачества на верность царю. Восстание заставило искать путь укрепления строя: усилена власть воевод, реформа податной системы. 
Церковный раскол XVII в. 
Причины: необходимость приведения в соответствие русских богослужебных книг к греческим образцам. Против реформы не выступал никто, вопрос касался методов преобразования: 1) следование греческим образцам; 2) следование русской традиции. Второй смысл реформы: что выше, священство или разум? Суть реформы 1653: за-Никон, против - Аввакум. 1) единый культ богослужения по греческому образцу; 2) вместо двуперстия  трехперстие; 3) земные поклоны заменялись поясными; 4) единоголосие; 5) заново переведены с греч. Богослужебные книги.

10.  Предпосылки и основные папы становления абсолютизма в России в XVII в.

             Время возникновения абсолютной монархии на территории России - вторая половина ХVII в., а окончательное ее оформление - первая четверть ХVIII в. Особенность российского абсолютизма состояла в том, что он возник на базе противоборства сил внутри одного класса сословия, т.е. между дворянством и боярством.
             В пределах двух столетий, когда шла подготовка абсолютизма, можно выделить два этапа: ХVI в. - преддверие и ХVII - начало нового периода русской истории. Оба этапа отмечены крестьянскими войнами - первая задержала развитие абсолютизма, а вторая была фактором его создания. Середина ХVII века - это период начала формирования буржуазного общества, период абсолютизма. Поскольку абсолютная монархия является одной из форм централизованного государства, очевидно, необходимо начать рассмотрение вопроса с проблемы ликвидации в России политической раздробленности и складывания монархии централизованного типа. В годы опричнины, в период правления Ивана Грозного, была ликвидирована независимость и экономическое могущество Новгорода, исчезла экономическая и административная обособленность духовных феодалов. Борьба с пережитками раздробленности составляет основу политической истории того времени. Монархия ХVI-ХVII в.в., во времена правления Ивана IV Грозного и Бориса Годунова, в Российском государстве характеризовалась стремлениями к полновластию государей. Важной причиной возникновения абсолютизма в России было экономическое развитие страны ХVI-ХVII вв. В этот период экстенсифицируется сельское хозяйство через расширение посевных площадей и усиление крепостного гнета; происходит специализация районов на производстве определенных сельскохозяйственных продуктов.
             В связи с ростом производительных сил в стране возникают ремесленные мануфактуры, а затем и крупномануфактурное производство, которое в основном обеспечивало армию и флот. Ускоренному развитию промышленности способствовала проводимая правительством Петра I экономическая политика меркантилизма, которая выражалась в предоставлении мануфактурам льгот; в ограждении купечества от иностранной конкуренции и других мерах. Феодально-крепостнические отношения создавали ограниченные возможности для развития торговли, поскольку феодальное хозяйство основано на мелком крестьянском натуральном хозяйстве, которое не было высокопродуктивным. Существование старых аграрных отношений при возникновении новых форм нарождающегося буржуазного государства - одна из основных особенностей российского абсолютизма. Этот период в России характеризуется действительно фактическим слиянием всех таких областей, земель и княжеств в одно целое. Слияние это вызывалось усиливающимся обменом между областями, постепенно растущим товарным обращением, концентрированием небольших местных рынков в один всероссийских рынок. Таким образом происходит переход от натуральной формы хозяйства к товарному. Важным фактором экономического развития была внешняя торговля, которая способствовала  втягиванию      России    в    систему   складывавшегося   мирового капиталистического рынка. Основными покупателями российских товаров были Англия и Голландия. Одной из важных предпосылок формирования абсолютизма явилась социальная сфера. Собственно экономические изменения в жизни общества не предопределяют развития форм государственности, экономическим изменениям соответствуют перемены в социальной структуре общества, и прежде всего в облике господствующего класса - феодалов. С середины ХVIIв. претерпели изменения права феодалов на землю: Уложение 1649г. закрепило сближение поместий с вотчинами в части прав по обмену поместий; в 1674-1676 гг. за отставными служилыми людьми, наследниками помещиков была признана продажа поместий. На фоне экономических изменений происходил процесс сословной консолидации феодалов (боярства и поместного дворянства). При безусловных разногласиях между "родовитыми" и "подлыми людьми" стирались ощутимые грани в их политическом положении, имущественных и личных правах. Все категории частновладельческих крестьян сливались в основную массу крепостного зависимого крестьянства. Важнейшие социальные предпосылки абсолютизма в России выразились в росте феодального землевладения, в привлечении посадских торговых людей в качестве дьяков в вещевую казну, в различных привилегиях российских купцов на внутренних рынках страны. Главной классовой опорой в становлении абсолютизма в России, несмотря на заинтересованность в нем высших слоев посадского населения, являлись дворяне-крепостники. В конце ХVII в. значительно увеличились     земельные владения дворянства, которое стало к этому времени владеть большей частью закрепощенного крестьянства. Поскольку абсолютизм есть не что иное, как выражение определенной исторически обусловленной формы классовых противоречий феодального общества, его изучение должно проводиться в самой тесной связи с проблемой классовой борьбы. В ХVII в. народные движения получили широкое распространение на территории России. После издания Соборного Уложения (1649г.), которое прикрепляло посадских людей к городам без права перехода в другие местности, вспыхнуло множество восстаний, в этот период Россия испытала две грандиозных крестьянские войны под руководством Степана Разина (1670-1671гг.) и Кондрата Булавина (1707-1709гг.). Обострение классовой борьбы было обусловлено не только сдвигами в экономике и общественном строе, но и социальными противоречиями внутри сословий: между дворянством и боярством, между светскими и духовными феодалами, а также внутри городского сословия. Показательно Московское восстание 1648г., когда посадские люди, стрельцы и солдаты выступали против угнетавшей их приказной администрации и членов привилегированных торговых корпораций. Народные движения ХVII-ХVIII вв. бросили в объятия царизма нарождающийся класс буржуазии. Русское купечество и промышленники требовали защиты у правительства, им приходилось примиряться и с дворянством - главной опорой абсолютной власти царя. Непрерывная  классовая борьба в России в ХVII-ХVIII вв. способствовала эволюции страны в буржуазном направлении. Бюрократизация государственного аппарата имела большое значение в движении России к абсолютистскому государству. В ХVII в. происходило укрепление позиций дворянства, падало значение феодальной аристократии, разрушались внутренние границы в правящем классе, господствующий класс в целом постепенно бюрократизировался. Табель о рангах (24 января 1722г.) окончательно устранил назначение на государственную службу по степени родовитости и ставил на первый план заслуги перед отечеством. Большую роль сыграло среднее звено приказного дьячества, которое являлось исполнительной силой, именно оно явилось основой, без наличия которой было бы невозможно складывание аппарата абсолютистского государства и окончательного оформления абсолютной монархии в начале ХVIII века. Одним из основных факторов складывания русского абсолютизма и централизованного государства был внешнеполитический фактор: внешняя опасность со стороны Турции и Крымского Ханства, Польши и Швеции. Большое значение в становлении абсолютной монархии играли Земские соборы, начальной целью которых было укрепление класса феодалов, а затем установления крепостного строя. Исходя из исторических и политических условий правительство сначала держало курс на укрепление абсолютизма через Земские соборы, а затем на свертывание их деятельности. Анализируя становление абсолютизма в России, необходимо отметить некоторые особенности складывания данной формы правления: 
* слабость сословно-представительных учреждений; 
* финансовую независимость самодержавия в России;
* наличие больших материальных и людских ресурсов у монархов,  их самостоятельность в отправлении властных полномочий; 
* складывание новой правовой системы; 
* формирование института неограниченной частной собственности; беспрерывное ведение войн; 
* ограничение привилегий даже для господствующих сословий;
* особую роль личности Петра I. 

11.  Реформы Петра 1: предпосылки, цели, содержание, значение и последствия.

Причины.
Уже нарвское поражение дало мощный толчок проведению реформ, прежде всего военной. "Реформы Петра" - этот своего рода феномен экономической, политической и социальной жизни России XVIII в. Нельзя отрицать тот факт, что предпосылки преобразований времени Петра зрели на протяжении предшествующего столетия. Но нельзя сбрасывать со счетов и такие обстоятельства, как личность самого Петра, влияние затяжной и тяжелой войны (не случайно реформы начинаются с армии и флота). В ходе Северной войны в стране были созданы мощная армия и военно-морской флот, оснащенные передовым для того времени вооружением, артиллерией.
Но все-таки важнейшими являлись реформы государственного аппарата, управления.
Реформы.
22 февраля 1711 г. Петр I учредил Правительствующий Сенат, заменивший Боярскую Думу. Сенат, состоявший из 9 членов, был высшим правительственным учреждением в стране, но вся законодательная власть принадлежала царю. Этот орган власти разрастался, и к концу царствования Петр перешел к иным формам контроля над этим органом. Вместо дежурных штаб-офицеров гвардии он назначил при Сенате высшего чиновника - генерал-прокурора. С 1714 г. возник еще особый институт фискалов, которые должны были бороться со злоупотреблениями чиновников. Фискалы подчинялись только особому лицу, находившемуся при Сенате - генерал-обер-фискалу. Для контроля за самим Сенатом в 1715 г. был назначен специальный генерал-ревизор. Естественно, что на все эти посты Петр I назначал своих любимцев.
В 1718 г. были ликвидированы старые приказы и взамен их введены коллегии. Было учреждено всего 11 коллегий.
Ломке было подвергнуто и все областное управление. В 1708 г. вся страна была разделена на 8 губерний: Московскую, Санкт-Петербургскую, Киевскую, Смоленскую, Архангельскую, Казанскую, Азовскую и Сибирскую. Позднее были образованы еще три новые губернии: Нижегородская, Астраханская и Рижская, а Смоленская была расформирована. Во главе губернии стоял губернатор с весьма широкими полномочиями.
В 1719 г. областная реформа получила дальнейшее свое развитие: основной административной единицей на местах стала провинция. Всего было образовано 50 провинций. Во главе каждой из провинций стоял воевода.
В результате реформ государственного аппарата и власти на местах в России было создано государство, которое в исторической литературе было удачно названо "регулярным государством". Это было абсолютистское бюрократическое государство, пронизанное слежкой и шпионажем.
Основу экономической политики Петра составляла концепция меркантилизма, господствовавшая тогда в Европе. Сутью ее было накопление денег за счет активного баланса торговли, вывоза товаров на чужие рынки, ввозу на свой, что предполагало вмешательство государства в сферу экономики.
Уже в годы Северной войны государственное предпринимательство развивается в двух направлениях: активизируется производство в старых промышленных районах и создаются новые районы промышленного производства. Особенно хорошо это видно на примере металлургии, но Петр создает мануфактуры и в легкой промышленности.
Специальным указом Петр разрешил предпринимателям покупать крепостных. Причем, такие крестьяне числились не лично за владельцем, а за тем предприятием, для которого они были куплены. Они назывались посессионными и могли продаваться только со всем предприятием.
Создание собственной промышленности государство сочетало с организацией собственной торговли, а для захвата торговли применялся такой примитивный, но действенный способ, как введение монополий на заготовку и сбыт определенных товаров. Первой была введена монополия на соль, но особое значение приобрела монополия на продажу товаров за границу.
Петровская эпоха знаменовалась не только грандиозными сдвигами в экономике, внешней политике, но и в социальной структуре Российского государства. Идет процесс унификации сословий, сословная структура упрощается, становится ясной и четкой. Этому способствовали меры, направленные на консолидацию дворянского сословия и, прежде всего, указ о единонаследии 1714 г. и "Табель о рангах", изданная в 1722 г. Указ о единонаследии разрешал дворянам передавать недвижимую собственность только старшему в роде. В результате его осуществления была ликвидирована разница между поместным и вотчинным землевладением, которые существовали в России на протяжении предшествующих нескольких столетий.
"Табель о рангах" вводила в обиход 14 рангов: в военной службе - от прапорщика до генерал-фельдмаршала, во флоте - от "артиллерии констапеля" до генерал-адмирала, в гражданской - от коллежского регистратора до канцлера. Самым высших чином был 1-й ранг, или "класс", а самым низшим - 14-й класс. Все чины первых восьми рангов давали права потомственного дворянства. Вместо "породы" и "знатности" основными условиями прохождения служебной лестницы сделались пригодность к службе и личные способности.
С 1718 г. Петр перешел к новой системе сбора прямых налогов - подушному обложению взамен старого, подворного обложения, которое уже не давало должного эффекта. Была проведена перепись населения, причем, в отношении уклонявшихся от переписи, применялись самые крутые меры. С введением подушной подати число плательщиков прямых налогов значительно расширилось. Новый прямой налог был в 2-2,5 раза больше суммы всех прежних прямых налогов.
Все эти меры в области социальной политики привели к тому, что в результате петровского правления все население было объединено, пусть и достаточно искусственно, в 3 сословия: одно из них было привилегированным и служилым - дворянство, а посадское население и крестьянство несли тягло. Над всей этой структурой возвышался государственный аппарат, который все более бюрократизировался во главе со всемогущим монархом.
Военная реформа: Причина: война со Швецией. Цель: изыскание средств для продолжения войны. Петр постепенно упразднил войска старого типа. Он уничтожил стрелецкие полки, постепенно упразднял дворянские конные ополчения, постепенно преобразовал гарнизонных пушкарей, казаков и стрельцов в регулярные гарнизонные войска. Петр I увеличил число регулярных полков. На их комплектование были учреждены рекрутские наборы с податных сословий. Была введена всеобщая воинская повинность, поголовная для дворян, рекрутская для прочих сословий (по рекруту с 20 дворов). Петр приобщил к своей армии казачьи войска в качестве постоянной составной части. Итог: в конце царствования он располагал армией, в которой было около 200.000 регулярных войск и не менее 75.000 казаческих, кроме того, во флоте считалось 28.000 чел, 48 кораблей и до 800 мелких судов.
Церковная реформа: Реформа состояла в том, что патриаршество было упразднено вовсе и заменялось соборным управлением. Из лиц, принадлежащих к духовенству была учреждена духовная коллегия, названная синодом. Состав синода был такой же, как и прочих коллегий: президент, два вице-президента, советники, асессоры и секретари.  При синоде стоял и обер-прокурор. В делах веры синод имел силу и власть патриаршескую, но вместе с тем он стоял в ряду прочих коллегий, подчиняясь надзору генерал-прокурора и сената. 
Просвещение: Возник ряд практических школ для преподавания знаний по грамоте русской, по иностранным языкам, по математике, морскому делу, счетоводству и др. Он также принимал меры и к тому, чтобы вообще поднять культурный уровень общества. Для этого, например, Петр заботился о переводе разных полезных книг с иностраных языков. Начал издавать «Ведомости и военных и иных делах». В конце своего царствования он задумал и подготовил учреждение в Петербурге Академии наук для научных исследований и обучения наукам.

12. Внешняя политика Петра 1.

Пётр I прекрасно понимал,  что для развития  страны  ей   крайне необходимы выходы к морям.
    Основным направлением внешней политики России в эпоху Петра  1стала борьба за выход к Балтийскому морю, а ее содержанием явилась длительная, занявшая почти все годы правления Петра Северная война со Швецией. В результате дипломатических усилий Петру удалось привлечь к предстоящей войне с северным соседом в качестве союзников Речь Посполитую, а также Саксонию и Данию (Северный союз был оформлен в 1699 г. ) 
    Для развертывания военных действий против Швеции требовалось добиться мира с Турцией, дабы избежать войны на два фронта. Еще в правлении Софьи под руководством В. В. Голицына, русские войска в соответствие с вечным миром с Польшей предприняли в 1687 и 1689 гг. два неудачных похода против Крымского ханства. Став фактическим правителем государства, Петр 1 продолжил войну с Турцией и Крымским ханством. В 1695 г. была осаждена турецкая крепость Азов, но взять ее русским войскам не удавалось. Отсутствие флота не позволило блокировать морскую крепость, и она могла получать помощь извне. В 1696 г. в районе Воронежа было построено 30 военных кораблей, которые по Дону были переведены в Азовское море. Второй Азовский поход, предпринятый в томже 1696 г., закончился взятием Азова и основанием крепости Таганрог. Союзники России (Австрия и Венеция )по антитурецкой коалиции были не намерены оказывать помощь России в войне с Турцией. Россия не могла вести дальнейшие боевые действия с Турцией, с этой целью в Константинополь на русском 46- пушечном фрегате было направлено посольство дьяка Е. И. Украинцева, который 13 июля 1700 г. заключил перемирие с султаном на 30 лет, причем отстоял для России устье Дона с крепостью Азов и добился отмены выплаты унизительной дани крымскому хану.
    Лишь только сообщение о перемирии с Турцией достигло Москвы Петр объявил войну Швеции. К этому времени Карл 12 разгромил Данию и двинулся в Прибалтику. В октябре русские войска начали осаду шведской крепости Нарва. Неожиданным ударом 12- тысячный отряд под командованием Карла 12 19 ноября 1700 г. нанес им сокрушительное поражение, в значительной мере благодаря предательству иностранных офицеров и слабой выучке большинства русских войск. Карл 12 не стал продолжать военные действия против России, считая ее полностью разбитой, а направил армию в Польшу против Августа 2.
    Однако Петр не терял зря времени и энергично реорганизовывал армию. В Архангельске строят военные корабли, которые волоком через Карелию переправляют в Ладожское озеро. В 1702 г. с помощью этих кораблей русские и взяли крепость Нотебург. Весной 1703 г. в устье Невы была взята крепость Ниеншанц, и в мае того же года был основан Санкт- Петербург. В 1704 г. русская армия взяла Нарву и Дерпт. В результате этих побед Россия прочно закрепилась в Восточной Прибалтике, получила доступ к морю и предложила Швеции мир, но получила отказ. Эти победы, в общем, не произвели должного впечатления на Карла 12, продолжавшего военные действия в Польше и Саксонии. Королем Речи Посполитой стал ставленник Карла 12 Станислав Лещинский. В 1706 г. Август 2 отрекся от польской короны. 
    Летом 1708 г., разгромив Польшу, Карл 12 двинулся в поход на Россию. Но встретил на границе с Россией сильное сопротивление. Для этого он двинулся на Украину , в надежде получить там помощь от гетманы Украины Мазепы. Но не получил там поддержки, т. к. Петр 1 направил отряд с Меньшиковым для занятия гетмонской ставки в Батурне, которая была разгромлена. В результате к Карлу присоединилось лишь 2 тыс. войск под руководством Мазепы. 
    Но роковым для шведских войск стал разгром 28 сентября 1708 г. у деревни Лесной. Шведы в этом бою потеряли более 9 тыс. убитыми и ранеными. Но главное был захвачен огромный обоз с продовольствием и боеприпасами, что значительно ослабило силы противника.
    В 1709 г. (апрель) Карл 12 подошел к крепости Полтава и начал ее осаду продолжавшуюся в течении 3- х месяцев, а в это время русские войска стягивали стратегическое кольцо вокруг Шведов. 27 июня 1709 г. состоялась Полтавская битва, завершившаяся полным разгромом шведов. Карл 12 и Мазепа бежали в Турцию. Потеряв сухопутную армию, Швеция сохраняла мощный флот на Балтике и продолжала войну. После этой победы Дания и Саксония возобновили союз с Россией, к ним присоединились Пруссия и Ганновер.
    В 1710 г. подстрекаемая Карлом 12 и дипломатами ведущих европейских государств, не смерившаяся с потерей Азова, Турция объявила войну России. В конец июня 1711 г. русская армия под командованием Петра вступила в Молдавию, где обещанная помощь от молдавского господаря оказалась незначительной, а валашский правитель, изменив России, выдал план войны султану. В результате 9 июля 1711 г. 38- тыс. русская армия была окружена у реки Прут. Чтобы сохранить армию Петр был вынужден подписать унизительный для России Прутский мирный трактат, по которому Россия возвращала Турции Азов, срывала крепости Таганрог и Каменный Затон на Днепре, выводила войска из Польши. Был восстановлен мир на южных границах России.
    На северо- западе Россия готовилась к морским баталиям со Швецией. Создавлся Балтийский флот, интенсивно шла боевая подготовка его личного состава. 25- 27 июля 1714 г. в сражении у мыса Гангут шведский флот потерпел поражение. В начале 1720 г. пятитысячный русский отряд высадился в Швеции. 27 июля того же года русские моряки М. М. Голицына разбили шведский флот вице- адмирала Шеблата у острова Гренгам.
    Русские сухопутные войска продолжали успешные боевые действия в Швеции, что вынудило ее сесть за стол переговоров. 30 августа 1721 г. был заключен Ништадский мир между Россией и 	Швецией. К России отошли Эстляндия, Лифляндия, Ингрия с Петербургом и часть Карелии. Россия получила выход в Балтийское море и стала великой морской державой.
    Победа в  Северной войне выдвинула Россию в ряд великих   держав Европы.  Величие и могущество России было подчёркнуто   провозглашением её империей в 1721 г. Тогда же Сенат присваивает Петру I титул императора Великого и Отца Отечества.
    После завершения  Северной  войны правительство Петра I   активизировало свою внешнюю политику на юге и востоке.  Были   предприняты меры для усиления связей с народами Средней Азии   и Китаем.  Среди других внешнеполитических мероприятий Петра следует назвать Персидский поход 1722- 1723 гг. Россия получила западный берег Каспия, однако в дальнейшем ей пришлось отказаться от своих приобретений. В результате Персидского похода 1722-1723 гг. Россия усилила своё влияние на   Кавказе.
    Не меньшее значение для России имело и другое - восточное направление внешней политики. В 1714 г. экспедиция Бухгольца к югу от Иртыша основала Омск, Семипалатинск, Усть-Каменогорск и другие крепости.

13. Сущность политики «просвещенного абсолютизма». Содержание и характер реформ Екатерины 11.

В отличие от своих предшественников, Екатерина II (1762-1796 годы) была талантливым государственным деятелем, тонким политиком и дипломатом. Она умела подбирать людей, необходимых для решения конкретных политических задач, которые часто становились её фаворитами (например, Г.Г.Орлов, Г.А.Потёмкин).
Екатерина стремилась всемерно упрочить свою власть, устранив при этом влияние высшей чиновной аристократии и её орудия - гвардии.
Одной из первых её реформ стала реформа Сената, целью которой было ограничение его функций в управлении государством. В декабре 1763 года был издан указ, разделивший Сенат на 6 департаментов, два из которых были переведены в Москву. Дробление функций Сената привело к усилению самодержавного правления Екатерины II.
Правление Екатерины II оставило заметный след в истории России. Её политика "просвещённого абсолютизма" была характерна для многих европейских государств той эпохи и предполагала правление "мудреца на троне", покровителя искусств, благодетеля всей нации. Стремление соответствовать этому образу не помешало Екатерине усилить крепостной гнёт и распространить его на новые земли. Хорошо образованная, знакомая с сочинениями Плутарха, Цицерона, Корнеля, Расина, Вольтера, Монтескье, Екатерина II не только читала работы французских просветителей, но и состояла с ними в переписке, особенно с Вольтером и Дидро.
Императрица уверяла, что одна из главных целей самодержавия - внедрение в подданных "разума вольности", достижение всеобщего блага и благосостояния всех сословий. Все пороки современного общества она связывала отнюдь не с крепостничеством и сословными привилегиями дворянства, произволом властей, а с недостаточной "просвещённостью" населения.
Политика "просвещённого абсолютизма", содействуя развитию торговли и промышленности, не только не ущемляла интересов дворянства, но, напротив, предоставляла им привилегии и расширяла их полномочия. Это неудивительно, так как Екатерина II, не имея формальных прав на престол, всецело опиралась на поддержку дворянства.
Период "просвещённого абсолютизма" был временем заигрывания монархов с просветителями, временем очень робких реформ, не затрагивающих основы феодально-абсолютистского строя. Типичным манёвром в этом духе стал созыв Екатериной в 1767 году Комиссии по составлению нового Уложения. К выборам Уложенной комиссии были привлечены дворяне, купцы и государственные крестьяне. Никакого расширения политических прав свободных слоёв населения, не говоря уже о крепостных, Екатерина не предусматривала. В конце 1768 года, воспользовавшись начавшейся войной с Турцией, Екатерина прервала работу комиссии и больше её не возобновляла.
Для европейских монархов был характерен резкий отход от идей "просвещённого абсолютизма" и переход к реакции после французской революции. Реакция Екатерины II началась раньше и была ответом на крестьянскую войну Пугачёва в 1773-1775 годах. В 1775 году Екатерина проводит губернскую реформу. Империя была разделена на 50 губерний, во главе которых поставлены генерал-губернаторы. В их руках сосредоточивалась вся полнота власти - государственная, административная и так далее. Даже выборные должности находились под контролем местной администрации. Под началом губернатора действовал впервые создаваемый Приказ общественного призрения, ведавший школами, медицинскими, благотворительными и некоторыми другими учреждениями. Полицейские функции в уезде осуществлял избираемый дворянами нижний земский суд во главе с земским исправником, а в уездном городе - городничий. В губернии и уезде появилась целая система судов, формально отделённых от администрации, но на деле зависимых от неё. Реформа создала более совершенную систему местного управления, укрепила союз самодержавия и дворянства.
Губернская реформа, носившая полицейско-бюрократический характер, была распространена и на окраины. В эти же годы ликвидирована Запорожская Сечь и остатки автономии в Левобережной Украине.
Укреплению абсолютизма послужили и обнародованные в 1785 году жалованные грамоты дворянству и городам. Жалованная грамота дворянству закрепила за ним все права и привилегии, сложившиеся к концу XVIII века. Дворяне получили право организации уездных и губернских дворянских обществ (под контролем губернской администрации). Дворяне могли лишаться прав и имущества только по приговору дворянского суда, утверждённому императрицей, освобождались от телесных наказаний, от обязательной службы.
Жалованная грамота городам предоставляла городскому собранию, в состав которого могли входить те, кто обладал высоким имущественным цензом, право избирать органы городского самоуправления. Но и эти органы находились под контролем местной администрации.
Екатерина II щедро награждала своих приближённых, фаворитов, полководцев и других деятелей послуживших ей. Широкой рекой лились из казны деньги, драгоценности, давались высокие титулы, почётные звания, большие пенсии. Но особенно характерной была неслыханная по размаху раздача государственных земель с крестьянами, прежде всего, во вновь приобретённых землях.
К концу XVIII благодаря жёсткой и последовательной политике Екатерины II абсолютная монархия в России заметно укрепилась.
Преобразования Екатерины II по-разному оцениваются историками. По мнению одних, они имели принципиальное значение, поскольку впервые в российском законодательстве понятие права было поставлено выше понятия обязанности. Другие видят в них обычную социальную демагогию, стремление создать привлекательный образ России за рубежом. Следует признать, что императрице не удалось создать упорядоченной социальной системы, из которой могло бы развиться гражданское общество. Ведь дворянство фактически стало единственным полноправным сословием. Вместе с этим неравенство пробуждало оппозиционные настроения у передовых представителей высшего сословия, закладывая предпосылки развития либерального и революционного движения следующего столетия.

14. Внешняя политика Екатерины II. Превращение России в мировую державу.

Основные задачи внешней политики России во второй половине XVIII в.
           Во второй половине XVIII в. Россия решала несколько внешнеполитических задач:
           > выход к берегам Черного и Азовского морей, освоение и заселение южных черноземных степей, налаживание торговли через порты Черного моря; это привело к длительным войнам с Турцией и Крымским ханством;
           > возвращение части древнерусских земель (украинских, белорусских), захваченных Польшей (Речью Посполитой);
           > участие России в борьбе с революционной Францией;
           > определение позиции России в связи с борьбой североамериканских колоний с Англией. Дело в том, что Англия была основным торговым партнером России. Но Екатерина II отклонила просьбы английского короля послать ему на помощь русские войска. Россия выступила с Декларацией о вооруженном нейтралитете, продолжала торговать и с Англией, и с Америкой. Более того, Россия установила дипломатические отношения с Америкой. Аляска и часть Алеутских островов стали российскими, ими управляла Российско-американская компания. На Дальнем Востоке остров Сахалин и Курилы перешли к России, но отношения с Японией не были налажены.
           
   Война с Польшей. Русско-турецкая война 1768-1774 гг.
           В 1763 г. умер польский король Август III, сразу же началась борьба между кандидатами на престол. При поддержке России королем Польши стал Станислав Понятовский (в прошлом фаворит Екатерины), хотя этому активно противодействовали Франция и Австрия. Польский сейм под нажимом нового короля уравнял в правах католиков и диссидентов. Но польские магнаты подняли против короля Станислава мятеж, который был подавлен русскими войсками в 1768 г.
            В 1768 г. турецкий султан потребовал вывода русских войск из Речи Посполитой. Получив отказ, Турция в конце 1768 г. объявила России войну. Одновременно крымские татары совершили налет (последний!) на южные окраины страны. России пришлось воевать на двух фронтах — западном и южном. Военные действия 1768—1769 гг. для русской армии были неудачными. Однако в это время Османская империя постепенно приходит в упадок, ее экономика, армия, полководцы уступают русским. Поэтому было принято решение — вести войну одновременно на Дунае, в Крыму, в Закавказье, куда по приглашению Грузии вступили русские войска.
           В июне 1770 г. на притоках реки Прут Ларге и Кагуле (Молдавия) 30-тысячная русская армия под командованием П. А Румянцева разгромила 80-тысячную турецкую армию. Русская эскадра под командованием адмирала Г. А. Спиридова совершила переход из Балтики в Средиземное море. Здесь в Чесменской бухте произошло морское сражение. Русские насчитывали 30 кораблей против 70 турецких. Отказавшись от шаблонной линейной тактики, с помощью хитрого маневра они разгромили турецкий флот. Турецкая торговля в Средиземном море была подорвана, что облегчило действия русских на суше.
           В 1771г. русским войскам удалось захватить все основные центры Крыма. Турки вынуждены были пойти на переговоры, но, опираясь на поддержку Англии и Франции, предоставить независимость Крыму отказались. В 1773 г. после некоторого затишья бои возобновились, А В. Суворов дважды разгромил турецкую армию. В июле 1774 г. в болгарской деревне Кючук-Кайнарджи был подписан мирный договор, по которому:
           > Россия получала земли между Днепром и Южным Бугом с Кинбурном;
           > к России отошла Керчь, она получала право плавания торговых судов по Азовскому и Черному морям, черноморским проливам Босфор и Дарданеллы; Россия стала черноморской державой;
           > Россия брала покровительство над Молдавией и Валахией;
           > Крым становился независимым от Турции.
            
    Русско-турецкая война 1787-1791 гг.
           Турция не хотела мириться с утратой своего господства на Черном море и готовилась к новой войне. В 1777 г. русские войска вторглись в Крым и поставили крымским ханом Шагин-Гирея. Однако его власть была непрочной. В 1783 г. под давлением Г. А. Потемкина Шагин-Гирей отрекся от престола, а Крым был присоединен к России, как и земли по реке Кубань. В 1783 г. по просьбе грузинского царя Ираклия II в Георгиевске был подписан трактат, по которому Россия брала Грузию под свое покровительство. В 1787 г. состоялось путешествие Екатерины II в Новороссию и Крым. Царица увидела зажиточные деревни, довольных крестьян, ухоженные поля. Правда, говорили, что Потемкин якобы построил по пути следования Екатерины театральные декорации («потемкинские деревни»), но историки считают, что успехи Потемкина в освоении Новороссии были реальными.
           Летом 1787 г. Турция предъявила России ультиматум, требуя возвращения Крыма, восстановления власти над Грузией и осмотра русских кораблей, проходящих через пролив Дарданеллы. Ультиматум был отклонен, и в августе 1787 г. Турция объявила России новую войну. А. В. Суворов уничтожил турецкий десант в районе Кинбурна. При этом России пришлось отвлечься на войну со Швецией (1788—1790), войска которой были разгромлены.
           Летом 1788 г. в двух морских сражениях был разгромлен турецкий флот, а в декабре 1788 г. Суворов захватил крепость Очаков, считавшуюся «ключом» к Черному морю. В 1789 г. были одержаны еще две крупные победы. Вначале Суворов разгромил турецкую армию у Фокшан. Еще важнее была победа на реке Рымник. Турки потеряли 17 тысяч человек, а русские всего 45 человек. За эту победу Суворов был удостоен приставки к фамилии — граф Рымникский.
           Главным событием кампании 1790 г. стало взятие крепости Измаил в устье Дуная, считавшейся неприступной. Гарнизон Измаила составлял 35 тысяч человек при 250 орудиях, у русских было 30 тысяч человек. Суворов организовал тщательную подготовку штурма, по ночам проводились учения, солдаты штурмовали укрепления, построенные наподобие измаильских. После отклонения ультиматума сдать город, 11 декабря 1790 г. 9 колонн русских двинулись на приступ крепости, одной из колонн командовал М. И, Кутузов. После 9-часового боя Измаил был взят, его гарнизон уничтожен, путь на Стамбул был открыт. В 1791 г. Кутузов одержал ряд побед на Дунае. Молодой черноморский флот под командованием Ф. Ф. Ушакова дважды в 1790 и 1791 гг. нанес сокрушительные поражения турецкому флоту. Турция запросила мира.
           В декабре 1791 г. был заключен Ясский мирный договор, по которому:
           > к России отошли земли между Южным Бугом и Днестром;
           > Турция признала присоединение к России Крыма, Грузии; граница устанавливалась по Днестру;
           > однако Бессарабию, Молдавию и Валахию пришлось вернуть Турции.
           Началось освоение новых южных районов, были построены города — Херсон, Николаев, Одесса, Севастополь, Ставрополь, Ростов-на-Дону.
           
Разделы Польши (1772,1793,1795)
            Во второй половине XVIII в. Речь Посполитая переживала глубокий кризис. Даже избрание королем Станислава Понятовского (1764) не устранило внутренних противоречий. Пруссия и Австрия давно хотели разделить Польшу, но Екатерина II не была сторонницей раздела, хотела сохранить единую Польшу под русским контролем. Однако возникла опасность, что Австрия и Пруссия поддержат Турцию в войне против России. Тогда Екатерина приняла план Фридриха II о разделе Польши.
           В 1772 г. Австрия, Пруссия, Россия совершили агрессию и разделили часть польских земель. Австрия присоединила Западную Украину и Галицию, Пруссия — Поморье, Россия — Восточную Белоруссию и часть Литвы. Польский сейм был вынужден согласиться с разделом. Речь Посполитая потеряла территорию в 3800 кв. км с населением 4 млн. человек.
           В 1791г. в Польше бьша принята новая конституция: отменялась выборность короля, уничтожалось право «либерум вето» (запрещаю) в сейме, когда одного голоса было достаточно для отклонения любого закона. Екатерина II посчитала, что польские реформы — это влияние французской революции и Польшу надо проучить. В 1793 г. произошел второй раздел Польши. Пруссия захватила Гданьск, Торунь, Познань. К России отошла центральная Белоруссия с Минском и Правобережная Украина. Это вызвало национальное восстание во главе с Тадеушем Костюшко за независимость Польши, но оно было подавлено русскими войсками, которыми командовал А.В. Суворов.
           Поражение восстания означало гибель Польши как самостоятельного государства. В 1795 г. был осуществлен третий раздел Польши. Австрия захватила южную часть с Люблином, к Пруссии отошла центральная часть с Варшавой. Россия получила Литву, Западную Белоруссию, Волынь, Курляндию. Таким образом, большинство украинских земель и вся Белоруссия вошли в состав России. Здесь прекратились религиозные гонения православных. Началась хозяйственная интеграция Украины и Белоруссии в российскую экономику, строились мануфактуры, росли города, развивалась торговля. Начали складываться украинская и белорусская нации. На Украине было введено крепостное право.
           Таким образом, при Екатерине II Россия превратилась в мировую державу, утвердившись на берегах Черного моря, раздвинув границы на юг и включив в состав империи Крымский полуостров.

15. Внутренняя и внешняя политика Александра I.

     Александр I (1801-1825). В ночь с 11 по 12 марта 1801 года в России произошел последний дворцовый переворот. Заговорщики из высшей петербургской знати убили императора Павла 1 .На российский престол взошел его старший сын Александр. Участие Александра в заговоре против отца во многом объяснялось попытками Павла отстранить старших сыновей от власти. В первые годы своего правления Александр хорошо видел политические и экономическое отставание России от передовых европейских государств, думал о модернизации страны. Оп выступал против деспотизма и самодурства отца. Основные положения внутренней политики: 
1. Создает негласный комитет (Новосильцев, Кочубей, Строганов). Начинается подготовка к проведению либеральных реформ. 
2. Восстановление жалованной грамоты дворянству. 
3. Возвращение ссыльных. 
4. Отмена тайной экспедиции. 
5. Запрет продажи крепостных без земли. 
6. В феврале 1803г. был издан указ о «свободных хлебопашцах», предоставляющий помещикам право отпускать своих крестьян на волю с земельными наделами за выкуп; таким образом, на свободу выкупилось 47тыс. крепостных крестьян.
7. Изменения в системе управления государством: 
1) В сентябре 1802г. был издан манифест об учреждении министерств, которые должны были заменить устаревшую систему петровских коллегий. Всех министерств было учреждено 8: 1) военных сухопутных и 2) морских сил, 3) иностранных дел, 4) юстиции, 5) внутренних дел, 6) финансов, 7) коммерции, 8) народного просвещения. Реформа завершила процесс разграничения функций органов государственного управления. Она привела к усилению централизации и укреплению самодержавия. Начала складываться бюрократическая прослойка. Учрежден Кабинет министров. 
2) Сенат - высший административный судебный и контролирующий орган. Законодательная власть - Государственная Дума 
8. Изменения в образовании: широкое просвещение, высшая школа становится систематической, начало экономического образования. В указе 26.01.1803г. устанавливалось 4 рода училищ: 1) сельские приходские, 2) уездные, 3) губернские училища или гимназии, 4) университеты. Число университетов было увеличено до 6. Университеты пользовались автономией.
Проект Сперанского: 
Он предложил нов. систему государственного управления: вся власть делится на законодательную (гос.дума), исполнительную (совет министров) и судебную (Верховный суд - Сенат). Гос-ный совет объединяет все 3 власти. Закон принимается только с согласием императора. Дума не голосовала, только обсуждала законы. Она была нужна для выражения народного мнения. Император выслушает ее и принимает решение. Все граждане имеют право на частную собственность. Избирательным правом обладали все граждане, имевшие частную собственность. Сперанский не предлагал отмены крепостного права, хотел лишь его смягчения, отняв у помещиков судебную власть. Александр одобрил идею Сперанского, и начал реформы с дворян. Они были возмущены. И вокруг Сперанского начали собираться тайные общества против него. Любое его слово докладывалось императору в сильно измененной форме. А тут еще приближался 1812г. Александр решил, что сейчас не время для реформ. В марте 1812г. Сперанский был уволен со службы.
Проект экономических реформ: 
1. Покупка бумажных денег у населения.
2. Резкое сокращение государственных расходов. 
3. Введение специального налога на помещичье удельные имения. 
4. Проведение внутреннего займа 
5. Введение доп. налога на крестьян. 
6. Введение нового таможенного тарифа 
7. Запрет на ввоз предметов роскоши 
Консервативную политику в правлении Александра I проводил Аракчеев, в руках которого сосредоточивалось все гражданское и военное управление, тогда как сам Александр все более отходил от дел внутреннего управления, занимаясь делами международной политики: в 1820г. вводится военное поселение – все мужчины какого-либо села объявляются военнослужащими, дома сносятся, строятся домики на 4 семьи с общим хозяйством, крестьяне одновременно являются солдатами.Цель: добиться самообеспечения и самопроизводства армии, облегчить для бюджета страны тяжесть содержания армии. 
Реформы 1802-1811 не изменили самодержавной сущности политической системы, они усилили централизацию и бюрократизацию государственного аппарата. 
В годы правления Александра I большая часть замыслов не была осуществлена. Наиболее четкий и полный проект преобразований Сперанского был реализован частично: учреждение Гос. Совета в 1810. Но программа превращения России из самодержавной в конституционную монархию (разделение властей, выборность судей, законодательная Гос. Дума) не была осуществлена. Александр I, имея все шансы, не сумел преодолеть отставание России от Европы. Причины такой непоследовательности  не только в косности дворянства, неподготовленности к реформам общества и нерешительности царя, но и в сложившейся после победы над Наполеоном общеевропейской ситуации. 
Внешняя политика Александра: В самом начале его царствования был заключен мир, а затем «конвенция о дружбе» с Великобританией (в июне 1801г). В 1804г Персия объявила России войну, которая продолжалась до 1813г. (война закончилась заключением мирного договора, по которому Персия уступила России Грузию, Имеретию, Гурию, Мингрелию, Абхазию,  Дагестан и Азербайджан). В 1805г.Австрия решила выступить против Наполеона, Александр присоединился к ней и начал войну с Францией. Война пошла неудачно для союзников, и при Аустерлице русские и австрийские войска были наголову разбиты Наполеоном. Австрия вынуждена была заключить мир, но Александр решил продолжать борьбу. В 1806г. против Наполеона выступила Пруссия, прусские войска потерпели полное поражение, Наполеон взял Берлин. Война была перенесена в Восточную Пруссию, русская армия потерпела ряд поражений и, оставив Пруссию, отступила на правый берег Немана. Александр был вынужден склониться к миру летом 1807г. В декабре 1811г. Кутузов одержал над турками победу, и весною 1812г. Турция согласилась на мир, по которому Турция уступала России Бесарабию. Война со Швецией (1808-1809) была успешна для России. По мир. договору Швеция уступала России всю Финляндию и Аландские острова. В войне Наполеона с Австрией в 1809г. Россия должна была выступить на  стороне Наполеона. После победы над Австрией Россия получила в 1810г. восточную часть Галиции. Весною 1812г. Александр потребовал вывода франц. войск из Пруссии. Наполеон признал это требование для себя оскорбительным и решил начать войну. В июне 1812г. заранее подготовленная Наполеоном «великая армия» вступила в пределы России. 26 августа 1812г. произошло генеральное сражение при с. Бородино, обе стороны понесли огромные потери; русская армия удержала свои позиции, но Кутузов дал приказ об отступлении. 2 сентября французы заняли Москву, оставленную русскими войсками и почти всеми жителями. Снабжение французской армии испытывало величайшие затруднения, русские войска уничтожали отряды, посылаемые за провиантом. 7 октября Наполеон дал приказ об отступлении и выехал из Москвы по старой смоленской дороге. После уничтожения «великой армии» Александр взял на себя задачу освобождения Европы от ига Наполеона и двинул свои войска в Германию. Пруссия, Австрия примкнули к нему и начали общими силами борьбу против Наполеона. В мае 1814г. союзники заключили с Францией мир, по которому Франция отказалась от своих завоеваний в Европе и возвратилась к границам 1792г. 1825г. – смерть Александра 1, на престол вступил Николай 1. 

16. Движение декабристов: формирование идеологии, конституционные проекты, причины поражения.

     Отказ правительства от политики преобразований и усиление реакции вызвали появление первого в России революционного движения, основу которого составили прогрессивно настроенные военные. Одним из истоков вольномыслия в России стала Отечественная война. Нищета и рабство народа-победителя, произвол самодержавия – унижало национальное самосознание и оскорбляло патриотические чувства.
В 1814-1815г. возникли первые тайные офицерские общества (Союз русских рыцарей, Священная артель). Их основатели (Орлов, Муравьевы) считали недопустимым сохранение крепостного состояния народа, совершившего подвиг во время наполеоновского нашествия. В 16г. в Петербурге по инициативе  Муравьевых, Муравьевых-Апостолов, Трубецкого и Якушкина был создан Союз спасения. Через год союз принял статус – программа и устав, после чего организация стала именоваться Обществом истинных и верных сынов Отечества. Целью борьбы  объявлялись уничтожение крепостного права и установление конституционного правления. Эти требования предполагалось предъявить в момент смены власти на престоле. Споры о способах достижения цели вызвали необходимость принятия нового устава и программы. 1818г. специальная комиссия разработала «Зеленую книгу». Первое общество было ликвидировано и создан Союз благоденствия. Членами союза могли стать не только военные, но и купцы, мещане, духовенство и свободные крестьяне. Перед ними ставилась задача в течение 20 лет подготовить общественное мнение к необходимости перемен. Союз оформился организационно: им руководила Коренная управа в П., главные управы находились в Москве и на Украине. Неудовлетворенность просветительской деятельностью в условиях роста крестьянских и армейских волнений привела к радикализации части Союза. На съезде Коренной управы Союз был объявлен распущенным. Почти одновременно возникли тайные Северное и Южное общества, объединившие сторонников военного переворота. Председателем Южного  общества стал Пестель. Южное общество приняло составленный им программный документ – «Русскую правду». Он провозглашал диктатуру Временного верховного правления на все время революции. Проект Пестеля провозглашал решительное и коренное уничтожение крепостного права. В своем аграрном проекте Пестель стоял за освобождение крестьян с землей. Помещики получали от государства, а не от крестьян вознаграждения деньгами за отходящую крестьянам землю. Пестель – убежденный противник самодержавия, тирании. Самодержавие в России по его проекту решительно уничтожалось, причем истреблялся физически весь царствующий дом. «Русская Правда» провозглашала республику. Гражданского совершеннолетия россиянин по конституции достигал в возрасте 20 лет. Все граждане мужского пола, достигшие этого возраста, получали избирательные права. Республика Пестеля делилась на губернии или области, которые в свою очередь делились на уезды, а уезды – на волости. Ежегодно в каждой волости должно было собираться общее волостное собрание всех жителей, т.н. земское народное собрание, которое выбирало своих депутатов в различные  местные органы власти:1) в свое наместное волостное собрание, 2) в свое наместное уездное собрание, 3) в свое наместное окружное ил губернское собрание. В эти три органа власти выборы были прямыми. Главой наместного волостного собрания был выборный «волостной предводитель», а главой уездного и губернского наместных собраний – «выборные посадники». Окружные наместные собрания выбирали, кроме того, представителей в высший законодательный орган власти – Народное вече. Народное вече являлось органом верховной законодательной власти в государстве; оно было однопалатным. Исполнительная власть в государстве вручалась Державной думе. Пестель также выделял власть блюстительную, которая должна была контролировать точное исполнение конституции в стране. В Петербурге сформировалось Северное общество (Муравьев, Тургенев, Пущин, Трубецкой). По их проекту Россия становилась конституционно-монархическим государством. Освобождение крестьян с землей. Высокий имущественный ценз: только земельный собственник или владетель капитала имел право полностью участвовать в политической жизни страны, избирать и быть избранным. Сословия также отменялись. «Все русские равны перед законом. По конституции Муравьева немедленно уничтожались военные поселения, все военные поселяне должны были немедленно перейти на положение казенных крестьян, земля военных поселений передавалась в общинную крестьянскую собственность. Удельные земли, т.е. земли, на доход с которых содержались члены царствующего дома, конфисковались и передавались во владение крестьян. Все названия сословных групп (дворяне, мещане, однодворцы и пр.) отменялись и заменялись названием «гражданин». Законодательная, исполнительная и судебная власти в конституции Никиты Муравьева были разделены. По конституции император есть только «верховный чиновник российского правительства», он являлся представителем только исполнительной власти, законодательной власти император не имел. Император командовал войсками, но не имел права ни начинать войны, ни заключать мира. Он не мог покидать территории империи, иначе он лишался императорского сана.
Будущая Россия должна быть федеративным государством. Империя делилась на отдельные федеративные единицы, которые Муравьев называл державами. Было пятнадцать держав (и областей). В каждой державе была своя столица. 
Столицей федерации должен был стать Нижний Новгород – город, славный своим героическим прошлым во время польской интервенции XVII в., центр страны.
Верховным органом законодательной власти - Народное вече. Оно состояло из двух палат: верхняя палата – Верховная дума, нижняя – Палата народных представителей.
Наиболее напряженная деятельность организаций приходится на 24-25г. Велась подготовка к открытому вооруженному восстанию. В мае 21г. о заговоре декабристов стало известно Александру I, но он ничего не предпринял. Его внезапная смерть изменила планы заговорщиков. На 14 декабря была назначена присяга Николая I. Момент для осуществления их планов был очень благоприятным. Диктатором восстания был избран Трубецкой, было решено вывести войска на Сенатскую площадь, помешать присяге Сената, от его имени провозгласить отмену крепостного права, свободу печати, совести, а власть передавалась Временному правительству. Но выполнить план не удалось. На Сенатскую площадь вышло только 3тыс. солдат, выяснилось, что Николай I уже привел к присяге Сенат. Нужно было менять план, но Трубецкой в решительный момент не явился на площадь. Новым диктатором стал Оболенский, но время было упущено. Николай I приказал стрелять по мятежникам картечью, тогда было убито около 1200 чел. Инициаторы восстания были повешены, остальных разжаловали. Солдат и матросов приговорили к розгам или к отправке на Кавказ.

17.  Крестьянская реформа 1861-1863 гг.: причины, содержание, значение.

На кануне отмены крепостного права впервые в истории страны сложились объективные причины, которые создали революционную ситуацию, то есть такое положение, при котором возможна революция.   Решающее значение в возникновении революционной ситуации середины 19 –ого века имела обострение нужд и бедствий всех трудящихся и широкое крестьянское движение в стране. Положение народных масс ухудшалось в результате судорожных усилий помещиков поднять свои доходы путём увеличения барщины, оброка, урочных заданий, натуральных повинностей. На этом фоне тяготы, связанные с Крымской войной, носили зачастую катастрофический характер. Результатом этого был значительный рост крестьянского движения. 
Массовый характер этого классового сопротивления делал подавление его более трудным, чем открытых восстаний. Заставить работать или платить налоги многие миллионы крестьян, часто даже сёла и волости было сложно. 
В 1856 Александр II, беседуя с дворянскими депутатами в Москве, сказал знаменитые слова о том, что «лучше отменить крепостное право сверху, нежели дожидаться того времени, когда оно само собой начнёт отменяться снизу». Эти слова имели в виду неспокойное состояние, крепостных, которые ждали освобождения и волновались год от году заметнее и сильнее. Слова государя произвели очень большое впечатление на всё русское общество.  Внешний ход крестьянской реформы был таков. В начале 1857 года стал действовать «секретный» комитет, учреждённый государем для обсуждения мер по устройству быта крестьян. Комитет предложил совершить освобождение крестьян постепенно, без крутых и резких переворотов. Но это не соответствовало намерениям императора Александра, который желал скорого и определённого решения крестьянского вопроса. Мнение по данному делу в комитете разделились; часть членов комитета (во главе с великим князем Константином Николаевичем) высказалась за то, чтобы разрешить освобождение с землёй, а не без земли и притом сделать это гласно – так, чтобы все узнали о намерении правительства немедля приступить к преобразованию крестьянского быта. Государь одобрил это мнение, и рескрипт государя, данный (в ноябре 1857 года) виленскому генерал – губернатору Назимову, возвестил всем государствам о том, что реформа началась. Литовским дворянам было указано образовать по губерниям дворянские губернские комитеты для обсуждения условий освобождения крестьян и составления проекта «положений» об устройстве крестьянского быта.
Так началось обсуждение крестьянской реформы. Когда губернские комитеты изготовили свои проекты положений об улучшении быта крестьян, так как проекты губернских комитетов во многом различались между собой, то для их рассмотрения и согласования была образована при главном комитете особая редакционная комиссия под председательством Я. И. Ростовцева (1859). Комиссия эта по ходу дела была разделена на четыре отделения, или четыре редакционные комиссии. 
19 февраля 1861 года, император Александр II подписал знаменитый манифест об отмене крепостного права и утвердил «положение о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости». 
Основания крестьянской реформы были таковы. Крепостное право помещиков на крестьян было отменено навсегда, и крестьяне признаны свободными без всякого выкупа в пользу помещиков.. Крестьяне освобождались с тем, что помещики предоставят им в пользование их усадебную оседлость и некоторое количество полевой земли и других угодий («полевой надел»). Но крестьяне за усадьбу и полевой надел должны были отбывать в пользу помещиков повинности деньгами или работой. По закону крестьяне получили право выкупить у помещиков свои усадьбы и, сверх того, могли по соглашению со своими помещиками приобрести у них в собственность полевые наделы. Пока крестьяне пользовались наделами, не выкупив их, они находились в зависимости от помещиков и назывались временно – обязанными крестьянами. Когда же соглашение о выкупе было достигнуто (на что предполагался срок в два года), то крестьяне получали полную самостоятельность и становились крестьянами – собственниками. Вышедшие из крепостной зависимости крестьяне соединялись по месту жительства в «сельские общества», из которых для ближайшего управления и суда ставились «волости».
Одним из самых трудных и сложных вопросов в деле крестьянской реформы было определение размеров крестьянского полевого надела. Размеры надела определялись от одной до двенадцати десятин на «душу» (то есть на лицо, записанное в крестьянах за помещиком по ревизии). Дворовые же люди, находившиеся в личном услужении помещикам и не пахавшие земли, освобождались без земельного надела и по прошествии двух лет временно – обязанного состояния под властью помещиков могли приписаться к какому – либо сельскому или городскому обществу.
Указанный в законе выкуп усадеб и полевых наделов для крестьян был бы невозможен, если бы правительство не пришло на помощь крестьянству – устройством особой «выкупной операции». В положении 19 февраля было определено, что помещики могут получать от правительства немедленно «выкупную ссуду», как только устроены будут их земельные отношения с крестьянами и будут точно установлен крестьянский земельный надел. Ссуда выдавалась помещику доходными процентными бумагами, и зачитывались за крестьянами как казённый долг. Крестьяне должны были погасить этот долг в рассрочку, в течение сорока девяти лет, «выкупными платежами».
Осуществление крестьянской реформы предполагалось путём соглашения между помещиками и их крестьянами, как о размерах надела, так и о всяких обязательных отношениях крестьян к их бывшим господам. Это соглашение надлежало изложить в «уставной грамоте» в течение двух лет со дня освобождения. Конечно, нельзя было надеяться на то, что помещики и крестьяне сами сумеют достигнуть мирного и справедливого конца своих давних отношений, не всегда гладких. Для разбора могущих возникнуть недоразумений, споров и жалоб была учреждена должность мировых посредников, избираемых из местных дворян. Мировые посредники должны были следить за правильностью и справедливостью сделок помещиков с их крепостными, выходящими на волю. Общее же руководство делом крестьянской реформы по губерниям было возложено на губернские по крестьянским делам присутствия. 
Так было совершено великое дело отмены крепостного права. Освобождение крестьян существенно изменило все основы русского государственного и общественного быта. Оно создало в центральных и южных областях России новый многолюдный (21 – 22 млн.) общественный класс. Прежде для управления им довольствовались помещичьей вотчиной властью. Теперь же управлять им должно было государство. Старые Екатерининские учреждения, установившие в уездах дворянское самоуправление, уже не годились для нового разно словного уездного населения. Надобно было создать заново местную администрацию и суд. Крестьянская реформа, таким образом, неизбежно вела к другим преобразованиям.

18. Реформы Александра 11 в 1863-1874 гг.: содержание, характер, значение.

Отмена крепостного права.
19 февраля 1861 г. «Положение о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости», включающие в себя 17 законодательных актов, были подписаны Александром II. В тот же день последовал манифест «О всемилостивейшем даровании крепостным людям прав состояния свободных сельских обывателей», в котором было провозглашено об освобождении 22,6 миллионов крестьян от крепостной зависимости.
Прежде всего, была объявлена обязательность для помещика наделить бывших его крестьян, кроме усадебной земли, пахотной и сенокосной в определенных размерах. Во-вторых, объявлена обязательность для крестьян принять надел и держать в своем пользовании, за установленные в пользу помещика повинности, отведенную им мирскую землю в течение первых девяти лет (по 19 февраля 1870 г.). По прошествии же девяти лет отдельным членам общины предоставлено право как выхода из нее, так и отказа от пользования полевыми землями и угодьями, если выкупят свою усадьбу. В-третьих, что касается размера крестьянского надела и соединенных с ним платежей, по общим правилам принято основываться на добровольных между землевладельцами и крестьянами соглашениях.
«Положение», однако, не ограничивалось одними правилами отведения крестьянам земли в постоянное пользование, но облегчало им возможность выкупа отведенных участков в собственность при помощи выкупной государственной операции, причем правительство дало крестьянам в ссуду под приобретаемые ими земли определенную сумму с рассрочкой уплаты на 49 лет и, выдавая эту сумму помещику государственными процентными бумагами, брало все дальнейшие расчеты с крестьянами на себя. 
Но в результате этого крестьянство остались связанным рамками общины, а выделенной ему земли оказалось явно недостаточно для того, чтобы удовлетворить нужды постоянно растущего населения. 
Земская реформа.
 «Положение о губернских и уездных земских учреждениях» было издано 1 января 1864 года. Согласно положению вводились бессословные выборные органы местного самоуправления – земства. Они избирались всеми сословиями на трехлетний срок и состояли из распорядительных органов (уездных и губернских земских собраний) и исполнительных (уездных и губернских земских управ). Выборы в земские распорядительные органы – собрания гласных (депутатов) – проводились на основе имущественного ценза, по куриям. Первая курия (землевладельческая) состояла из владельцев земли от 200 до 800 десятин или недвижимости, стоимостью от 15 000 рублей. Вторая курия (городская) объединяла собственников городских промышленных и торговых заведений с годовым оборотом не менее 6 000 рублей и владельцев недвижимости не менее чем на 2 000 рублей. Выборы же по третьей курии (сельских крестьянских обществ) были многостепенными. Земские собрания избирали исполнительные органы – земские управы – в составе председателя и нескольких членов. 
Земства были лишены каких-либо политических функций, их деятельность ограничивалась, в основном, решением местных вопросов. 
Городская реформа (в продолжение земской ). 
16 июня 1870 года было издано "Городовое положение", по которому в 509 из 1130 городах вводилось выборное самоуправление -  городские думы, избираемые на  четыре года. Городская дума (распорядительный орган) избирала свой постоянно действующий исполнительный орган - городскую управу, состоявшую из  городского головы (так же избираемого на четыре года) и нескольких членов. Городской голова был одновременно председателем и городской думы и городской управы. Городские думы находились под контролем правительственных чиновников.
 Право избирать  и  быть избранным в городскую думу имели право только жители, обладающие  имущественным  цензом  (преимущественно владельцы домов, торгово-промышленных   заведений, банков). 
Компетенция городского самоуправления была ограничена решением чисто  хозяйственных вопросов (благоустройство городов, устройство больниц, школ, попечение о развитии торговли, противопожарные меры, городское налогообложение). 
 Судебная реформа.
Она внесла в нее совершенно новые, давно ожидавшиеся принципы - полное отделение судебной власти от административной и обвинительной, публичность и гласность суда, независимость судей, адвокатура и состязательный порядок судопроизводства. 
Страна была разделена на 108 судебных округов.
Сущность судебной реформы сводится к следующему: суд делается устным и гласным; 
власть судебная отделяется от обвинительной и принадлежит судам без всякого участия административной власти; основной формой судопроизводства является процесс состязательный; дело по существу может разбираться не более как в двух инстанциях. Вводились два вида судов: мировые и общие. Мировые судьи избирались уездными земскими собраниями, утверждались Сенатом и могли быть уволены только по собственному желанию или по суду. Общий же суд состоял из трех инстанций: окружной суд, судебная палата, Сенат. Окружные суды рассматривали  серьезные гражданские  иски и уголовные (с участием присяжных заседателей) дела. Судебные палаты рассматривали апелляции и являлись судом первой инстанции для политических и государственных дел. Сенат был высшей судебной инстанцией и мог отменять решения судов, поданные на кассацию.  
В 1863 году был принят закон, отменивший телесные наказания шпицрутенами, плетьми, кнутами и клеймами по приговорам судов гражданских и военных. От телесных наказаний полностью освобождались женщины. Но сохранялись розги для крестьян (по приговорам волостных судов), для ссыльных, каторжных и штрафных солдат.
 Военная реформа.
Уже в начале царствования уничтожены были военные поселения. Были отменены унизительные телесные наказания. Были созданы военные гимназии и юнкерские училища с двухгодичным сроком обучения. В них принимались лица всех сословий.
 В январе 1874 года была провозглашена всесословная воинская повинность. По новому  закону, призываются  все молодые люди, достигшие 21 года, но правительство каждый год определяет необходимое число новобранцев, и  по  жребию  берет  из  призывников  только это число (обычно на службу призывалось не более 20-25% призывников). Призыву не подлежали единственный сын у родителей, единственный  кормилец в семье, а также, если старший брат призывника отбывает или отбыл службу. Взятые на службу числятся в ней: в  сухопутных  войсках 15  лет: 6  лет в строю и 9 лет в запасе, во флоте - 7 лет действительной службы и 3 года в запасе. Для получивших начальное образование  срок действительной службы сокращается до 4-х лет, окончивших городскую школу - до 3-х лет, гимназию  -  до  полутора  лет, а имевших высшее образование - до полугода. 
6 августа 1864 г. «Положение о военно-окружных управлениях». В каждом округе поставлен, назначаемый по непосредственному высочайшему усмотрению, главный начальник, носящий название командующего войсками военного округа. Эта должность может быть возложена и на местного генерал-губернатора. В некоторых округах назначается еще помощник командующего войсками.
Особое отношение было к пленным. Военнослужащие, взятые в плен и не бывшие на службе у противника, по возвращении домой получали от государства жалование за все время нахождения в плену. Пленный считался лицом пострадавшим. А тех, кто отличился в боях, ждали воинские награды. Ордена России ценились особенно высоко. Они давали такие привилегии, что даже меняли положение человека в обществе.
Реформы в области просвещения.
Согласно утвержденному 14 июня 1864 г. Положению о начальных народных училищах, образованием народа совместно должны были заниматься государство, церковь и общество (земства и города). 19 ноября 1864 г. появился новый устав о гимназиях, который провозглашал равенство при поступлении всем сословиям. Но из-за высокой оплаты это было доступно только детям обеспеченных родителей.
Обращено было внимание и на женское образование. Уже в 60-х годах вместо прежних закрытых женских заведений стали устраивать открытые, с допущением девиц всех сословий, причем эти новые учреждения находились в ведомстве учреждений императрицы Марии. 
Реформы в области печати.
6 апреля 1865 г. были утверждены «Временные правила о печати», которые освобождали от предварительной цензуры оригинальные сочинения объемом не менее десяти, а переводные – не менее двадцати листов и некоторые периодические издания по усмотрению министра внутренних дел. Для периодических изданий дополнительно требовалось и внесение крупного денежного залога. От цензуры освобождались официальные и научные издания.
«Временные правила о печати» действовали практически без изменений в течение 40 лет.

19.Основные направления внешней политики России во второй половине XIX в.

Главные внешнеполитические усилия России в конце 50-х — 60-е гг. XIX в. были сосредоточены на отмене условий Парижского договора 1856 г., подписанного после поражения в Крымской войне. Россия теряла право держать в Черном море военно-морской флот, крепости и военные базы. Избранный в те годы курс определялся знаменитой фразой руководителя внешнеполитического ведомства князя А. М» Горчакова: «Россия не сердится, она сосредоточивается». Умелое маневрирование, тонкая игра на противоречиях, своевременная и дальновидная позиция по отношению к Пруссии сделали свое дело. В тот самый момент, когда Пруссия торжествовала победу в войне против Франции, а в Берлине было торжественно провозглашено создание Германской империи, Россия объявила о выходе из Парижского договора. Протесты Англии и Австрии были оставлены без внимания. Воссоздание черноморского флота, строительство крепостей на побережье Черного моря означали, что Россия готова к участию в решении восточного вопроса. Турция, «больной человек в Европе», дряхлела, раздираемая внутренними конфликтами. Плодами борьбы за подвластные ей территории стремились воспользоваться и Англия, и Австрия, и Франция, и Россия. На позицию российской дипломатии существенное влияние оказывало общественное мнение, солидарное с борьбой балканских славянских народов за освобождение от турецкого гнета. Восстания 1875 г. в Боснии и Герцеговине и 1876 г. в Болгарии, объявление Сербией и Черногорией войны Порте, резня мирного населения в Салониках подтолкнули Александра II к началу военных действий. Русско-турецкая война 1877—1878 гг. открылась выдвижением русских армий через Румынию к Дунаю. Важным успехом стало овладение войсками генерала И. В. Гурко Шипкинского перевала. Продвижение турецких подкреплений к Плевне было блокировано. Три плохо подготовленные попытки овладеть городом успеха не принесли. В этой ситуации русское командование перешло к новой тактике планомерной осады, организатором которой был военный инженер Э. И. Тотлебен. Цель была-достигнута, в ноябре 1877 г. турецкий гарнизон Плевны сдался. Армии генералов Гурко и М. Д. Скобелева, преодолев балканские перевалы, перешли в Южную Болгарию и устремились в направлении Стамбула, остановившись в нескольких километрах от него близ местечка Сан-Стефано. Кавказская армия М. Д. Лорис-Меликова между тем захватила крепости Каре, Эрзерум и Ардаган. На волне военных побед Россия подписала с Турцией Сан-Стефанский мирный договор. Румыния, Черногория и Сербия получали полную независимость. Болгария становилась автономным княжеством, ее суверенитет был ограничен лишь обязанностью выплачивать Турции относительно небольшую дань. Крепости Каре, Ардаган, Батум и Баязет, а также Южная Бессарабия передавались России. Это был военно-политический триумф России, который обеспокоил и напугал европейские державы. Под сильнейшим давлением Англии и Австро-Венгрии Россия пошла на уступки. Сформировался единый антироссийский фронт, к которому подключились также Германия и Франция. На Берлинском конгрессе в 1878 г. условия Сан-Сте-фанского мира были пересмотрены. Сербия, Черногория и Румыния сохраняли независимость, но Болгария разделялась на две части — Южную (вассальное от Турции княжество) и Северную (часть Турции). Австро-Венгрия получала Боснию и Герцеговину, Англия оккупировала Кипр. Берлинский договор низвел до минимума успех, добытый Россией на полях сражений. Он противоречил ее интересам, интересам балканских государств. Более того, он порождал противоречия и конфликты, которые в конечном счете стали одной из причин Первой мировой войны 1914— 1918 гг. Тем не менее Россия в 80—90-е гг. XIX в. твердо придерживалась условии договора, даже ценой охлаждения отношений с Болгарией, Сербией, Румынией и ослабления влияния на Балканах. Позиция Германии на Берлинском конгрессе со всей очевидностью показала, что «Союз трех императоров» (Германии, Австро-Венгрии, России), заключенный в 1873 г. и обновленный в 1881 г., интересы России в Европе не гарантирует. Когда в 1882 г. Германия, Австро-Венгрия и Италия заключили так называемый Тройственный союз, Россия оказалась перед настоятельной необходимостью поиска надежных союзников. Началось сближение с Францией, в 1892 г. приведшее к подписанию военной конвенции о взаимной помощи. Тем самым были заложены основы Антанты, к которой в начале XX в. присоединилась Англия, — военной коалиции, противовеса Тройственному союзу. Таким образом, контуры того военно-политического противостояния, которое в 1914 г. приведет к началу Первой мировой войны, определились в конце XIX столетия. Во второй половине XIX в. Россия имела устойчивые и доброжелательные отношения с Соединенными Штатами Америки. В Крымскую войну США симпатизировали России. В годы Гражданской войны между Севером и Югом (1861—1865) русский военный флот посетил с дружественным визитом северные штаты. В 1867 г. был подписан договор о продаже Россией Аляски с прилегающими островами: расходы на содержание русских колонистов были выше доходов, которые приносила Аляска.Начало правления Николая II.20 октября 1894 г. скончался от тяжелой болезни император Александр III. На престол вступил 26 – летний Николай. Наследник, однако не стремился за-нять престол, скорее не хотел этого. Не прошло и месяца после кончины отца и начала царствования, как состоялась свадьба молодого государя и принцессы Алисы (Александры Федоровны). В своей деятельности Николай II всегда стремился в полной мере отвечать тому облику русского самодержца, который он считал идеальным.
        Император Николай II обладает особым даром очарования. Я не знаю та-ких людей, которые, будучи представлены государю, не были бы им очарова-ны: он очаровывает как своей сердечною манерою, обхождением, так и своей удивительной воспитанностью, ибо им в жизни не приходилось встречать по манере человека более воспитанного, нежели наш император.
        Обаяние Николая II во многом заключалось в том, что к каждому собесед-нику он старался найти особый подход, учитывая его сословие, профессию, личные качества и т.п. В противоположность своему отцу он почти ни к кому, кроме своих близких не обращался на "ты". При любых обстоятельствах, даже самых грозных он как правило сохранял жизненную выдержку и внешнее спо-койствие. Недруги Николая часто объясняли это "равнодушием и тупостью".17 января 1895 г. Николай II выступил с одной из первых политических речей. Ин-терес к этому событию был огромным: что скажет общественности молодой го-сударь? В Аничковым дворце он принял депутацию дворянства, деятелей земств и городов. К каждому жесту нового царя присматривались с напряжен-ным интересом. Текст своей речи он положил в барашковую шапку, которую держал на коленях. Позднее ехидно рассказывали, что время от времени он опускал к ней глаза, "как ученик, плохо выучивший урок".
        14 мая 1896 г. в Москве в Успенском соборе состоялась торжественная ко-ронация Николая. А спустя четыре дня, во время народных гуляний, произошла знаменитая катастрофа на подмосковном Ходынском поле, известная в истории под названием "Ходынка". Там должны были раздавать народу царские подар-ки – эмалированные кружки с изображениями двуглавого орла, а так же пряни-ки и другие угощения. На рассвете 500 – тысячная толпа двинулась за дарами. При этом в невероятной давке сотни людей падали в рвы, вырытые в поле. Упавших невольно затаптывала людская масса, в результате 1389 человек по-гибло. Примерно столько же людей получили тяжелые увечья. Естественно возникал вопрос – можно ли после подобной катастрофы продолжать корона-ционные торжества? Но ведь их отмена бросила бы еще одну тень на все пред-стоящее царствование Николая II … Это соображение победило, и поэтому ре-шили – продолжать. Вечером того же дня молодой государь танцевал на празд-ничном балу. В последующие дни он посещал раненных, но впечатление о нем как о человеке бессердечном и черством уже стало прочным. Позднее револю-ционеры окрестили императора Николаем Кровавым – не только за расстрел 9 января 1905 г., но и за "Ходынку".

20. Российская империя на рубеже Х1Х-ХХ вв.: особенности капиталистического развития, социально-классовая структура общества, политический строй. Начало правления Николая II.

Буржуазные реформы 60-70-х годов XIX в. содействовали развитию русского капитализма. Россия позднее многих стран Европы вступила на путь капиталистического развития. Темпы развития капитализма и уровень концентрации промышленного производства в России были более высокими. Во второй половине XIX века изменилась социальная структура населения России. По всероссийской переписи 1897 г. численность населения страны составляла 125,6 млн. Человек. Крестьян насчитывалось около 70%, мещан - 11%, население национальных окраин - 2,3%, дворян - 1,5%, купцов - 0,5%, духовенства - 0,5%.
Распределение населения по классовому признаку показывает рост численности крупной буржуазии, помещиков и высшего чиновничества - до 2,4%. Возросла численность социальных слоев, характерных для капиталистической эпохи - пролетариев, средний и мелкой буржуазии. 
Развитие промышленности. Возникновение новых промышленных районов.
Капитализм в промышленности прошел в три стадии: 1. Мелкотоварное производство (в основном крестьянские промыслы), 2. Капиталистическая мануфактура, 3. Капиталистическая фабрика, когда возникает машинная индустрия.
В начале 80-х годов Россия завершился промышленный переворот. Машинный труд вытеснял ручной. Широко использовались паровые машины и механические станки. 
Появились новые промышленные центры. За вторую половину XIX века добыча угля возросла почти в 30 раз, а нефти - в 700 раз. Возникали фабрично-заводские поселки.
Развивалось железнодорожное строительство. В середине 50-х годов XIX в. построена Николаевская железная дорога, которая связала Москву с Петербургом. В конце 70-х годов началось железнодорожное строительство на окраинах России: в Закавказье, Средней Азии, Сибири. Инициатором «железнодорожного бума» был министр путей сообщения С.Ю. Витте. В 90-е годы шло строительство транссибирской железнодорожной магистрали. 
Развитие капитализма в сельском хозяйстве. 
В сельском хозяйстве усилилось расслоение крестьянства. Шел процесс «раскрестьянивания» т.е. выделение сельской буржуазии и сельского пролетариата. Расслоение крестьянства означало выделение трех категорий крестьян: 1. Зажиточные крестьяне (кулаки). Составляли к концу XIX в. 7-15% крестьян, но имели в своих хозяйствах почти 47% крестьянской земли; 2. Середняки - 20%; 3. Бедняки - 65% крестьян, но имели всего 24% крестьянской земли. Шире использовалась техника, углублялась специализация. Более быстрому развитию капитализма мешали крепостнические пережитки: сохранение помещичьего землевладения, малоземелье крестьян, сохранение временной обязанности до 1881 г., выкупных платежей до 1906 г. Капитализм в сельском хозяйстве Росси мог развиваться двумя путями. Первый путь - помещичий или «прусский», когда помещичье землевладение сохранялось и постепенно приспосабливалось к капитализму. Второй путь - крестьянский (фермерский) или «американский»: при котором помещичье землевладение должно быть ликвидировано, должно развиваться частное крестьянское хозяйство. 
Полностью в России не победил ни тот, ни другой путь. Для приспособления помещиков к капитализму в сельском хозяйстве возникла переходная система: 1. Отработки - за арендованную землю крестьяне обрабатывали землю помещика своим инвентарем; 2. Издольщина - за арендованную землю крестьяне платили помещику долю урожая.
Новым явлением в сельском хозяйстве было возникновение кооперативного движения. В целом для Российской экономике этого времени была характерна многоукладность, т.к. на ряду с капитализмом существовало мелкотоварное и патриархально-натуральное производство.

21.  Предпосылки нарастания общенационального кризиса в России. Революция 1905-1907 гг.: характер, основные события, значение.
Предпосылки:
Издержки догоняющей модернизации; совмещенность противоречий, пораженных сохранением пережитков крепостничества в экономике и политическом строе страны с противоречиями, порожденными индустриальной эпохой; великодержавная русификаторская политика в национальных районах; разительный контраст в уровне жизни «верхов» и «низов» общества обусловили глубинный общенациональный кризис, остроту которого лишь усилили военные неудачи.  В этих условиях антиправительственные направления охватили широкие слои общества, официальная идеология утрачивала какую-либо притягательную силу. Назревал социальный конфликт. 
Причины революции.
1. нерешенность аграрного вопроса
2. объективная заинтересованность буржуазии в активном участии при решении важных государственных вопросов путем создания парламентской системы.
3. необходимость изменения национальной политики
4. ликвидация или смягчение экономического, социально-политического гнета в низших массах российского общества
Этапы революции:
Революция началась 9 января 1905 г. Расстрелом мирного шествия рабочих. 
1. с января 1905 г. по октябрь 1905 г. начало и подъем революции. В это время издается царский манифест от 17 октября 1905 г. Суть: дарование гражданских свобод, расширение избирательных прав, предоставление Госдуме законодательных полномочий и создание объединенного правительства.  
2. октябрь 1905 г. По 3 июня 1907 г. Суть: постепенное отступление революции и укрепление государственной власти.
Ускоряется процесс формирования различных политических партий: «Союз русского народа», «Союз 17 октября», «Левое крыло либералов».
Значение (последствия):
1. революция дала импульс капитализации экономики. В ходе революции образовалась первая и вторая Госдумы.
2. становление многопартийной системы
3. все партии имели свои легальные печатные органы
4. появились массовые самодеятельные организации (профсоюзы; кооперативные, страховые общества)
5. расширение демократических свобод
6. выросла заработанная плана в среднем на 10%
7. отменены выкупные платежи
8. снижение арендной платы за землю
9. революция показала новую поднимающую силу пролетариат

22. Эволюция политической системы России в 1905-1917 гг. Формирование многопартийности и развитие российского парламентаризма.

Основные политические партии России в 1905-1917гг. Их цели, социальная база.
националисты (черносотенцы): русское собрание 1900, комитет русских студентов1904, русская монархическая партия
октябристы: партия помещиков и торгово-промышленной буржуазии (лидеры Гучков, Родзянко). Представители: союз 17 октября, торгово-промышленная партия
Кадеты: партия либерально - монархической буржуазии (ограниченная монархия, буржуазные свободы, сохранение помещичьего землевладения, решение рабочего вопроса) лидеры - Милюков, Шингарев , Набоков 
Эсеры (нелегальная партия):социалисты революционеры. Существовали 1901-1902. Возникли в результате объединения народовольчеких групп. Левое крыло буржуазной демократии. Программа: демократическая республика, политические свободы, рабочее законодательство, социализация земли. Главное политическое средство - индивидуальный террор. Лидеры: чернов, Гоц, Гершуни. 1908 дело Азефа . течения: народные социалисты и максималисты
РСДРП: российская социал-демократическая партия. 1 съезд (1898 минск), 2 съезд (1903 Брюссель, Лондон; принята программа партии. Программа максимум - программа социалистической революции: замена частной собственности общественной, планомерная организация общественного производства, уничтожение деления общества на классы и ликвидация эксплуатации, установление диктатуры пролетариата. Программа-минимум: свержение самодержавия, установление демократической распублики, 8-ми часовой рабочий день, полное равноправие наций с правом на самоопределение, уничтожение остатков крепостничества в деревне. Большевики - фракция РСДРП, понятие возникло на 2 съезде партии в связи с выбором руководящих органов партии (победили сторонники Ленина - большевики). Лидеры партии в целом: Ленин, Плеханов, Мартов, Аксельрод, Дан. Лидеры большевиков: Ленин, Красин, Кржижановский, Богданов, Луначарский.
Прогрессисты: 12-17 партия крупной буржуазии ; промежуточная между октябристами и кадетами ; инициатор создания прогрессивного блока в думе ; лидеры - Коновалов , Рябушинский
Трудовики: мелкобуржуазная демократическая фракция депутатов крестьян и народнической интеллигенции в 1 - 4 думах. В нее входили крестьяне, сельские учителя, фельдшеры, статисты, уездные врачи и т.д. многие из них были связаны с эсерами и Всероссийским крестьянским союзом.
Земское движение: расширение местного самоуправления (Шитов, Гучков, Львов). Женские организации, молодежные организации. Общественная деятельность церкви: просветительство, благотворительность, развитие культуры. Движение интеллигенции: задача интеллигенции не подготовка революции, а религиозно-нравственное просвещение народа. Освобожденцы: либералы, сгруппировавшиеся вокруг журнала Освобождение (редактор - Струве), лидер Милюков, 1903 создание союза, 1904 учредительный съезд союза освобождения, боролись за права и свободы.
23. Социально-экономические преобразования начала XX века и реформы П.А. Столыпина: сущность, содержание, итоги.

П.А Столыпин 1862-1911  в 1906-11 Столыпин председатель совета министров и министр внутренних дел. Принципы деятельности: успокоение и реформы. Дайте гос-ву 20 лет внутреннего и внешнего и вы не узнаете нынешней России. Вам нужны великие потрясения , а нам нужна великая Россия.Делал опор на низы. Столыпина не понимало ни правительство, ни двор. В 1911 был убит на спектакле в киевской опере, где был государь (убийца - Багров: сын юриста, землевладельца; внук еврейского писателя; был связан с социал-демократами, эсерами, анархо-коммунистами, но работал на охранку; был повешен). 
Аграрная реформа ( разраб. Витте )
реформа - отражение соц-эконом . сдвигов в деревне , а не плод волевых усилий правительства . В центре реформы - вопрос о судьбе общины. Община имела положительные (соц-эконом защита) и отрицательные (препятствие на пути экономического развития) стороны. 
Цели реформы: подъем с/х производства, создание новой опоры в деревне, снижение остроты социального противостояния на селе (между помещиками и крестьянами). 
Документы реформы: манифест об отмене выкупных платежей (1907-7), указ от 9.11.06 и 14.06.10. 
Содержание реформы: все крестьяне получали право выхода из общины с землей; сведение угодий к одному месту (хутора и отрубы); 1910 положение о беспередельных общинах (если не было земельных переделов то земля переходила в частную собственность); переселение крестьян на окраины; отмена некоторых правовых ограничений крестьян; одинаковые права на госслужбу; свобода избрания места жительства; отмена телесных наказаний по приговору волостного суда. 
Сущность реформы: реформа носила буржуазный х-р (отмена средневекового надельного крестьянского землевладения). Отношение политических партий к реформе: правые и октябристы (осуждение насильственной ломки общины, но в целом поддерживают ее), трудовики (критикуют реформу, требуют национализации земли), большевики (реформа прогрессивна в научном смысле, но есть и другой путь - буржуазной эволюции села американского типа). 
Ход реформы: в начале реформа шла быстро, а потом ее осуществление замедлилось. Итоги: к 1916 из общины вышло 26% крестьян (заявления поступили от 35%), к 1914 в Сибирь переселилось свыше 3 млн. крестьян (но 17% вернулось назад). 
Причины неудач: противодействие крестьянства, недостаток средств у правительства, плохая организация, подъем рабочего движения. 
Значение: реформа - крупный шаг на пути капиталистического развития России, она сыграла определенную роль в подъеме с/х пр-ва; реформа - второй этап превращения самодержавия в буржуазную монархию.

24.  Россия в первой мировой войне 1914- 19 18 гг.: ее причины, цели, характер, театры военных действий, трудности военного положения, итоги.

Предпосылки
1. Германия из отсталого, разрозненного государства становится сильной державой.
2.Сформироваолсь два блока стран: 
1) Англия, Франция и Россия ;
2) Германия, Австровенгрия и Италия ( новые капиталистические страны.; Общие признаки: высокие эконом. темпы развития,почти полное отсутствие колоний. ).
3. 80-е годы: договора между Германией, Италией и Австровенгрией (сначала экономич., затем политич., а следом и военн. ) "Тройственный союз" - 1-й военный союз.
4."Тройственный союз" - нужны колонии ( для торговли и добычи сырья ), т.е. они за передел уже "поделенного" мира.
5. 90-е годы: "Антанта" - 2-й воееный блок ( Англия, Франция, Росиия ) Общ. признаки: низкие темпы экон. развития; имели колонии, котор. они хотели сохранить.
В начале 20-го века обострились Англо-Герм., Франко-Герм., Русско-Герм., Русско-Австр. отношения.
1. Англо-Герм. отношения: Англия пытается ослабить Германию, направив ее на Россию.
2. Франко-Герм. отношения: Франция хочет реванша, Германия хочет остаться на 1-м месте.
3. Русско-Герм., Русско-Австрийск.: из-за русского влияния на Балка-нах : Австо-Венгр. треб. прекращения помощи Балканам.
    Цели государств.
1. Германия : колонии, лидерство на большей части Европы., контроль над Ближним Востоком : т.е. практически мировое господство.
2. Австро-Венгрия : контроль над Балканами => контроль над движе-нием судов в Адриатическом море.
3.Англия : ослабить Германию => захват германской колонии на Среднем Востоке; ослабить Турцию => раздел Турции и захват ее колоний.
4. Франция : ослабить Германию, вернуть Эльзас и Лотарингию (земли); захватить Саарский угольный бассейн, претендует на роль гегемона в Европе.
5. Россия : усиление влияния на Балканах ( путем ослабления влияния Германии  на Турцию ) .
6. Турция : оставить под своим влиянием Балканы, захватить Крым и Иран ( сырьевая база ).
7. Италия : господство на Средиземном море и Юге Европы.
    Причины первой мировой войны. 1. Слабые миролюбивые силы ( слаб. рабочее движение ).  2. Рев. движение в периоде спада  ( кроме России ).  3. Желание задушить рев. движ. ( Россия ).  4. Стремление к разделу мира.
    Характер войны. У всех захватнический, для Сербии - справедливый, т.к. конфликт с ней ( предъявление ультиматума 23 июля 1914 г. )Австровенгрии был лишь поводом для начала военных действий.
    Начало войны 28 июля 1914г. С течением времени в войну вливаются 38 стран мира. Всего под ружье будет поставлено 74 млн. человек.
    Ход событий
   Восточный фронт                                                        Западный фронт                          
Август 1914-наступление русских войск в                     август 1914-наступление через 
Восточной Пруссии, удачное наступление, Захват      Бельгию на север Франции. Цель-
территории восточной Пруссии; Поражение 2ой         разбить Францию. Переброска 
армии генерала Самсонова под Таненбергом;              значительных частей германских
отступление из восточнойПруссии                                войск на восточный фронт и 
Сентябрь 1914-успешная операция против                  вступление Турции в 
австро-венгерских войск. Взяты Львов и Талич.          Тройственный союз.
Турция нападает на русские города-Одессу и               сентябрь 1914-победа англо-
Севастополь.                                                                     Француских войск на Марне.
Октябрь-ноябрь-варшаловская операция под              осень 1915-болгария вступает в 
г.Лодзь                                                                               австро-германский блок.
1915-успешные операции австро-германских войск    февраль 1916-мощное 
Результа-потнря Польши, Литвы, часть Латвии,          наступление на Францию.
Белоруссии.
Май-июль 1916-бруссиловский прорыв
Август 1916-румыния вступает в Антанту
Декабрь 1916- оккупация Румынии немецкими 
войсками
 Итог: затянувшаяся война истощила силы и стран Антанты и стран тройственного союза. Изменение социальной, экономической и политической ситуаций в стране: война катализатор революции.

25. Февральская революция 1917 г.: причины, характер, основные события. Падение монархии в России и борьба различных политических сил за выбор пути дальнейшего развития страны.

  Х-р революции: б-д т.к. преследовала б-д цели. свержение самодержавия, ликвидация помещичьего землевладения, сословного строя, неравенства наций, установление демократической республики, обеспечение различных демократических свобод, облегчение положения трудящихся. 
Причины революции: крайнее обострение всех противоречий российского общества, усугубленных войной, хозяйственной разрухой и продовольственным кризисом. Движущая сила: рабочий класс, крестьянство, либеральная буржуазия, демократические слои населения, интеллигенция, студенчество, служащие, представители угнетенных народов, армия. 
Ход событий: Февраль: забастовки и демонстрации петроградских рабочих. Вызваны недовольством экономическим положением, продовольственными трудностями, войной. 14.02 открытие сессии думы. Родзянко и Милюков осторожничают в критике самодержавия. Прогрессисты и меньшевики форсируют противостояние с правительством. Итог: сделан вывод о необходимости смены правительства. 20-21.02 император колеблется, обсуждает вопрос об ответственности министерства, собирается в думу, но неожиданно уезжает в ставку. 22.02 путиловцам объявляют локаут. 23.02 стихийный революционный взрыв - начало революции. 24-25.02 стачки перерастают во всеобщую забастовку. Войска держат себя нейтрально, подчас даже дружелюбно. Приказа стрелять нет. 26.02 стычки с полицией перерастают в бои с войсками. Приказ стрелять опоздал на 3 дня. 27.02 всеобщая забастовка переходит в вооруженное восстание. Начался переход войск на сторону восставших. Восставшие занимают важнейшие стратегические пункты города и правительственные здания. В этот же день царь прерывает сессию думы. Восставшие приходят к Таврическому дворцу. Авторитет думы в народе был высок. Дума оказалась центром революции. Депутаты думы создают временный комитет государственной думы, а рабочие и солдаты формируют Петросовет.  28.02 министры и высшие сановники арестованы. Родзянко соглашается взять власть в руки временного комитета думы. Вооруженное восстание победило. 2.03 отречение Николая 2 от престола 3.03 великий князь Михаил Александрович отрекается от престола. Фактически в стране устанавливается республиканский строй. Март: революция побеждает по всей стране. 
Вывод: февральская революция победила. 
Революция и проблема власти Революция решила вопрос о власти в форме двоевластия: Временное правительство, петросовет. Временное правительство не имело главного атрибута власти- вооруженной силы. Приказ Петросовета №1: создание солдатских комитетов, офицеры лишились права доступа к оружию. Дисциплина рухнула, а советы приобрели огромную военную мощь.
Первые шаги временного правительства (2.03-25.08 1917) Учреждение специального юридического совещания для решения законодательных вопросов. Деятельность в области экономики: хлебная монополия, твердые цены, нормированное снабжение. Земельный и военный вопрос решить сразу не удалось. Взят курс на учредительное собрание, которое должно было решить все главные вопросы.
Итоги февральской революции. Свержение самодержавия, начало экономического и социально-политического реформирования, формирование двоевластия, обострение проблем в России.

26. Октябрьская революция 1917 г. Становление новой политической системы советского общества (ноябрь 1917    июнь 1918 г.).

Вооруженное восстание в Петрограде и Москве. Петроград 24-25.10. Москва 25.10-3.11
Накануне восстания.10.10 состоялось заседание ЦК РСДРП которое приняло резолюцию о вооруженном восстании. Создано политбюро для руководства восстанием. 12.10 создан ВРК при Петросовете. 16.10 расширенное заседание ЦК РСДРП , на котором курс на вооруженное восстание подтвержден. Создана военная организация РСДРП Подвольский, Невский, Антонов-Овсинко. Ленин требует относиться к восстанию как к искусству. В рамках военно-технической подготовки к восстанию большевики создают перевес сил. На их стороне матросы балтфлота, солдаты петроградского гарнизона и красная гвардия. Юнкера, милиция, ударные батальоны, женский батальон смерти - противостоят восставшим. 3 казачьих полка в решительный момент объявили о нейтралитете. 18.10 Каменев и Зиновьев в газете “Новая жизнь” объявляют о своем несогласии в вопросе о вооруженном восстании. 19.10 временное правительство отдает приказ об аресте Ленина. 24.10 временное правительство пытается перейти в наступление. Усиливает охрану мостов, центральных улиц, зимнего дворца и захватывает большевистские типографии.
Победа вооруженного восстания в Петрограде.
24.10 большевики принимают решение перейти в наступление. В 1300 Керенский выступает в парламенте, но поддержки не находит. Вечером 24.10 Ленин приходит в Смольный . Смольный стал штабом революции. В ночь на 25.10 революционные отряды занимают вокзалы, телефон, телеграф, мосты, Госбанк и электростанцию. Аврора входит в Неву. К утру 25.10 в руках временного правительства Зимний, Марьинский дворец и главный штаб. Утром 25.10 Керенский выехал в ставку Северного фронта. В 10 часов ВРК выступил с обращением к гражданам России: временное правительство низложено, гос.власть перешла в руки органа петросовета ВРК. 12 часов взяты Мариинский дворец и главный штаб. В 1435 в Смольном на заседании Петросовета Ленин заявил, что революция совершилась. В 18 часов - Зимний в кольце. В 19 часов - ультиматум Зимнему. В 2145 выстрел Авроры. В 2 10 Зимний взят. Временное правительство арестовано.

27.  Гражданская война и интервенция в России. Политика «военного коммунизма».

Гражданская война – это вооруженная борьба за государственную власть между гражданами – большими массами людей, относящимися к различным классам и социальным слоям общества. Началом гражданской войны считается либо февральские события 1917 г., либо октябрьский переворот большевиков, а окончание войны относится к освобождению Дальнего Востока от белогвардейцев и интервентов в октябре 1922 г.  Продолжительность и размах гражданской войны во многом связаны с иностранной военной интервенцией. Англия, Франция, США, Япония, германия рассчитывали оторвать от России ее окраинные территории, расширить сферы своего влияния. Помимо этого страны Антанты стремились предотвратить расползание «красной угрозы», революционизирование своих армий. 
Победа Красной Армии в гражданской войне:
1. поддержка значительной части населения
2. исполнение большевиками возможности государственного аппарата, способность производить массовые мобилизации. 
3. центральное положение РФСР позволяло максимально использовать  промышленную базу
4. социальная и идейная разнородность белого движения
5. плохая координация белых армий и интервентов.
Итоги:
1. к 21 году население России по сравнению с 1917 г. Уменьшилось на 10,9 млн. чел.
2. промышленное производство сократилось в 7 раз
3. продукция сельского хозяйства не достигла довоенного уровня
4. ущерб в духовной сфере

Термин “военный коммунизм” ввел в оборот выдающийся марксистский теоретик А.А. Богданов, причем это понятие он связывал с армией, которую определял как авторитарно-регулируемую организацию массового паразитизма и истребления. В истории России под политикой “военного коммунизма” понимается комплекс чрезвычайных мер реализованных с 1918 по 1920 годы – период, оказавший огромнейшее влияние на дальнейшую историю России. В результате, политика “военного коммунизма”, проводимая большевиками в 1918-1920 гг., строилась, с одной стороны, на опыте государственного регулирования хозяйственных отношений периода первой мировой войны (в России, Германии), с другой - на утопических представлениях о возможности непосредственного перехода к безрыночному социализму в условиях ожидания мировой революции.
“Военный коммунизм” включал в себя следующие меры: продразверстка, введенная в январе 1919 г., представлявшая собой развитие принципа продовольственной диктатуры и распространившаяся не только на зерно, но и почти на все виды сельскохозяйственной продукции; ускоренная национализация крупной, средней, мелкой промышленности и транспорта; ликвидация товарно-денежных отношений и переход к прямому товарообмену, регулируемому государством; создание уравнительной системы распределения; введение всеобщей трудовой повинности и трудовых мобилизаций как основной формы привлечения к труду.
Основные элементы политики “военного коммунизма“. В ноябре 1918 г. продармия была распущена и декретом от 11 января 1919г. ведена продразверстка. Декрет о земле практически отменялся. Земельный фонд передавался не всем трудящимся, а, в первую очередь, совхозам и коммунам, а во вторую - трудовым артелям и товариществам по совместной обработке земли (ТОЗам). На основе декрета от 28 июля 1918 г. к лету 1920 было национализировано до 80% крупных и средних предприятий. Декретом СНК от 22 июля 1918 г. “О спекуляции”запрещалась всякая негосударственная торговля. К началу 1919 г. полностью были национализированы или закрыты частные торговые предприятия. После окончания Гражданской войны был завершен переход к полной натурализации экономических отношений. В период Гражданской войны была создана централизованная государственная и партийная структура. Пиком централизаторства стал “главкизм”. В 1920 г. существовало 50 главков, подчинявшихся ВСНХ, координировавших смежные отрасли и занимавшихся распределением готовой продукции - Главторф, Главкожа, Главкрахмал и др. Потребительская кооперация была также централизована и подчинена Наркомпроду. В период “военного коммунизма” была введена всеобщая трудовая повинность, милитаризация труда. 
Итоги политики “военного коммунизма”. В результате проведения политики “военного коммунизма” были созданы социально-экономические условия для победы Советской республики над интервентами и белогвардейцами. В то же время для экономики страны война и политика “военного коммунизма” имели тяжелые последствия. К 1920 г. национальный доход упал с 11 до 4 млрд. рублей по сравнению с 1913 г. производство крупной промышленности составляло 13% от довоенного, в т.ч. тяжелой промышленности - 2-5%. Продразверстка привела к сокращению посевов и валового сбора основных сельскохозяйственных культур. Продукция сельского хозяйства в 1920 г. составила две трети довоенного уровня. В 1920-1921 гг. в стране разразился голод. Нежелание терпеть продразверстку привело к созданию повстанческих очагов в Среднем Поволжье, на Дону, Кубани. В Туркестане активизировались басмачи. В феврале - марте 1921 г. западносибирские повстанцы создали вооруженные формирования в несколько тысяч человек. 1 марта 1921 г. вспыхнул мятеж в Кронштадте, в ходе которого выдвигались политические лозунги (“Власть Советам, а не партиям!”, “Советы без большевиков!”). Острый политический и экономический кризис подтолкнул вождей партии к пересмотру “всей точки зрения на социализм”. После широкой дискуссии конца 1920 - начала 1921 г. с X съездом РКП(б) (март 1921) началась постепенная отмена политики “военного коммунизма”.

28.  НЭП: предпосылки и сущность, первые итоги и противоречия. Уроки новой экономической политики. Причины свертывания НЭПа.

НЭП – это господство экономических методов управления, развитие конкуренции при сохранении большевистского государства. Был введен на 10 съезде РКП(б) в марте 1921г. 
Причины перехода к НЭПу. 
1. Глубокие социально-экономические и политические кризисы власти.
2. массовое восстание в сельской местности, выступление в городах, в армии и на флоте. 
3. признание утопичности идеи прямого введения социализма и коммунизма путем ликвидации рыночных отношений. 
4. стремление большевиков удержать власть.
Цели НЭПа. 
1. преодоление политического кризиса советской власти.
2. улучшение социально-экономического состояния общества.
3. поиск путей построения экономических основ социализма.
Основные элементы НЭПа. 
1. замена продразверстки продналогом.
2. допущение денежных отношений, развитие товарно-денежных отношений.
3. вводится денационализация.
4. отмена трудовой повинности, введение тарифной сетки оплаты труда.
5. появление хозрасчетных трестов, синдикатов, концессий.
6. появление рынка, рабочей силы, биржи труда.
7. элементы капитализации вводятся в экономику. 
8. развитие внешней торговли.
 К 29 году Нэп прекращает свое существование. К этому привели кризисы. 
Причины:
1. ограничение крупного и среднего предпринимательства.
2. некомпетентность основной части управляющего аппарата. 
3. ограничение инвестиций промышленности
Кризисы:
1923 – кризис сбыта хлебозаготовок.
1925 – товарный кризис
1927-1928 – кризис хлебозаготовок.
Итоги:
1. быстрое восстановление сельского хозяйства
2. возрождение торговли
3. повышение производительности труда
4. повышение уровня жизни
5. рост численности городского населения
6. ускорение расслоения крестьянства
7. регулярный экономический кризис – рост безработицы.

29. Создание основ мобилизационной экономики в СССР (политика индустриализации и массовой коллективизации).

Индустриализация: 1926(29)-1940
1). Определение: индустриализация - это процесс создания крупного машинного пр-ва во всех отраслях н/х и в первую очередь в промышленности.
2). Предпосылки индустриализации. В 1928 страна закончила восстановительный период, достигла уровня 1913 года, но западные страны за это время ушли далеко вперед. Вследствие этого наметилось отставание СССР. Технико-экономическая отсталость могла стать хронической и перейти в историческую ==> необходимость индустриализации.
3). Необходимость индустриализации.экономическая - крупная пр-ть и в первую очередь группа А (пр-во средств- пр-ва) определяет экономическое развитие страны в целом и развитие с/х в частности. Социальная - без индустриализации невозможно развитие экономики, а следовательно и социальной сферы: образования, здравоохранения, сферы отдыха, социального обеспечения. Военно-политическая- без индустриализации невозможно обеспечить технико-экономическую независимость страны и ее оборонную мощь.
4). Условия индустриализации: до конца не устранены последствия разрухи, не налажены международные экономические связи, не хватает опытных кадров, потребность в машинах удовлетворяется за счет импорта.
5). Цели, методы, источники, сроки и сценарий индустриализации.
Цели: превращение России из аграрно-индустриальной страны в индустриальную державу, обеспечение технико-экономической независимости, укрепление оборонной способности и поднятие благосостояния народа, демонстрация преимуществ социализма. Источники:
Внутренние накопления: внутренние займы, выкачивание средств из деревни, доходы от внешней торговли, дешевая рабочая сила, энтузиазм трудящихся, труд заключенных
Методы:  Гос. инициатива поддержана энтузиазмом снизу. Доминируют командно-административные методы ==> планомерный характер индустриализации. Сроки и темпы: Сжатые сроки индустриализации и ударные темпы ее осуществления. Рост пр-ти планировался 20% в год. Сценарий: опора на частный капитал и внешние связи (традиционный метод), сбалансированное развитие с/х и пр-ти (слишком долгие сроки), командно-административные методы за счет внутренних источников (был осуществлен)
6). Начало индустриализации.Декабрь 1925 - 14 съезд партии подчеркнул безусловную возможность победы социализма в одной стране и взял курс на индустриализацию. 1925 - закончился восстановительный период и начался период реконструкции н/х. 1926 -начало практического осуществления индустриализации. В пр-ть вложено около 1 млрд. рублей. Это в 2.5 раза больше, чем в 25 году. В 1926-28 крупная пр-ть выросла в 2 раза, а валовая пр-ть достигла 132% от 1913. 
7). Негативные моменты индустриализации: товарный голод, продовольственные карточки (1928-1935), снижение заработной платы, нехватка высококвалифицированных кадров, миграция населения и обострение жилищных проблем, трудности с налаживанием нового пр-ва, массовые аварии и поломки ==> поиск виновных.
8). Итоги и значение индустриализации.
Итоги: введено в действие 9 тыс. крупных промпредприятий, оснащенных самой передовой техникой, созданы новые отрасли промышленности: тракторная, автомобильная, авиационная, танковая, химическая, станкостроительная, валовая продукция пр-ти возросла в 6.5 раз, в том числе группа А в 10 раз, по объему промышленной продукции СССР вышел на первое место в Европе и на второе место в мире, промышленное строительство распространилось на удаленные районы и национальные окраины, изменилась социальная структура и демографическая ситуация в стране (40% городского населения в стране). Резко возросло число рабочих и инженерно-технической интеллигенции, индустриализация существенно повлияла на благосостояние советского народа. Значение: индустриализация обеспечила технико-экономическую независимость страны и оборонную мощь страны, индустриализация превратила СССР из аграрно-индустриальной страны в индустриальную, индустриализация продемонстрировала мобилизационные возможности социализма и неисчерпаемые возможности России.
Коллективизация в СССР и ее результаты.
1). Определение: коллективизация - замена системы мелкособственнического крестьянского хоз-ва крупными обобществленными с/х производителями. Мелкие и частные хоз-ва заменяются крупными.
2). Ленин и коллективизация Ленинский план кооперации предусматривал постепенность и поэтапность, т.е. движение от простейших форм кооперации к более сложным.
Кооперация - сотрудничество, объединение усилий. Коллективизация - высший этап кооперации, который Ленин относил к проблемному будущему. Считать Ленина автором коллективизации некорректно.
3). Предпосылки коллективизации. Две проблемы: в какой мере соотносятся национальные особенности России (крестьянская поземельная община ) и коллективизация и в какой мере строительство социализма предполагает коллективизацию.
4). Экономические предпосылки: с/х в 1925 -  размер посевов почти сравнялся с уровнем 1913 года, а валовой сбор зерновых даже превысил довоенный. Купля-продажа земли запрещена, но разрешена аренда. Общее кол-во хозяйств - 24 млн. крестьянских хоз-в (основная масса середняки - 61%). 1926 -27 посевные площади на 10% превосходят довоенные. Валовой сбор превосходит довоенный на 18-20%. Общее кол-во хоз-в 25 млн. (основная масса по-прежнему середняки 63%). Базы: ручной труд. Валовой сбор зерна растет, а товарный хлеб почти не увеличивается. Возникают трудности с хлебозаготовками, которые в 1927-28 перерастают в кризис: срыв плана хлебозаготовок, введение в городах карточек. Причины кризиса: низкая производительность, низкая товарность, хлебные стачки порождены неэквивалентным обменом между городом и деревней. Низкие закупочные цены на хлеб толкают крестьян на саботаж хлебозаготовок, а правительство в ответ прибегает к чрезвычайным мерам: увеличение налогов, жесткая дисциплина в сроках платежей, конфискация, репрессии, раскулачивание. 
4). Политические предпосылки. Связаны с волевым решением советского руководства - оно делает вывод о несостоятельности мелкого крестьянства в сложившейся ситуации и ставит задачу обеспечения госконтроля над с/х и тем самым решается проблема бесперебойного поступления средств на индустриализацию. Попутно деревня становится социалистической и с/х принимает современные формы. В основу курса на коллективизацию легли выводы экономиста и статистика Немчинова.
Курс на коллективизацию (принял 15-й съезд партии в 1927). Началу коллективизации предшествовала подготовка к ней. Она состояла: в технической помощи селу (тракторы), в создании МТС, в развитии кооперации, в финансовой помощи колхозам и совхозам, в политике ограничения кулачества, в помощи рабочего класса.Основные формы кооперирования: ТОЗы (товарищества по обработке земли), артели (колхозы), коммуны (обобществление достигает крайней степени).
Коллективизация и внутрипартийная борьба (правая оппозиция).
Год великого перелома 1929. Статья Сталина, которая стала идеологическим обоснованием форсированной коллективизации: «В колхоз пошли середняки, значит можно начинать форсирование коллективизации. В 1929-1930 приняты ряд постановлений ЦК. ЦИК и СНК, которые конкретизировали курс на сплошную коллективизацию и ликвидацию кулачества как класса.
Меры против кулаков: против активных противников советской власти - карательные меры, против кулаков 2 категории - выселение в отдаленные районы, против 3 категории - получали землю за пределами колхозного массива. Критерии разделения кулаков и подкулачников были очень нечеткими (иногда попадали зажиточные крестьяне). Раскулачено около 1 млн. хоз-в.
Перегибы в коллективизации: принуждение к вступлению в колхоз, необоснованное раскулачивание, принудительное обобществление жилых построек, мелкого скота, птицы, огородов. Как результат: массовый убой скота (уничтожена 1/2 поголовья), массовый выход крестьян из колхоза. 2 марта 1930 - статья Сталина «Головокружение от успехов» - осуждает перегибы. 14 марта 1930 - постановление ЦК о борьбе с искривлением партийной линии в колхозном движении - началось преодоление перегибов и как следствие резкое сокращение числа колхозов. Новый подъем колхозного движения приходится на осень 1930 и 1931 год. К концу  1932 года в колхозах и совхозах состояло 60% хоз-в - сплошная коллективизация в основном была завершена.
Голод 1932-33
причины: неблагоприятные метеорологические условия (засуха), падение урожайности  в связи с реорганизацией села и отсталой технической базой, рост заготовок (в города и на экспорт), голод властью использовался как урок непокорным. В начале 30-х в СССР был принят закон, предусматривающий десятилетний срок заключения или расстрел за хищение колхозного имущества. География голода - Украина, Юж Урал, Сев Кавказ, Казахстан и Поволжье. Жертвы голода- 3-4 млн человек. 
Завершение коллективизации. В 1932 была преодолена уравнительность в колхозах - введены трудодни, сдельщина, бригадная организация труда. В 1933 созданы политические отделы и МТС. В 1934 - было 280 тыс. тракторов. 1935 - отменена карточная система. 1937 - колхозам вручены госакты на вечное владение землей. Колхозный строй победил окончательно. 90% хоз-в состояло в колхозах и совхозах. «Коллективизация - вторая октябрьская революция». Сталин.
Итоги коллективизации: негативные - сокращение с/х пр-ва, коренное изменение уклада жизни основной массы населения страны (раскрестьянивание), большие людские потери - 7-8 млн (голод, раскулачивание, переселение).Позитивные - высвобождение значительной части рабочих рук для других сфер производства, создание условий для модернизации аграрного сектора. Постановка продовольственного дела под контроль государства в преддверии ВОВ. Обеспечение средств для индустриализации. Проблемные - колхоз - уникальная форма хозяйствования.

30. Объективные и субъективные предпосылки, этапы формирования авторитарного режима в СССР в конце 20-х - 30-х гг. . XX века.

31. Внешняя политика СССР накануне и в условиях начавшейся Второй мировой войны.

К концу 1930-х гг. Советский Союз по общему объему промышленного производства вышел на первое место в Европе и второе место в мире. В ранее необжитых районах поднялись сотни новых городов, вступили в строй тысячи новых заводов. Миллионы людей трудились
cамоотверженно, воспринимали успехи и заботы страны как свои собственные, верили, что они строят новый мир. Успехи в экономике достигались ценой огромного напряжения сил и самоограничения при сохранении серьезных диспропорций в народном хозяйстве. И в третьей пятилетке (1938—1942) упор делался на развитие тяжелой индустрии. Между тем и в этой отрасли сохранялись слабая дисциплина, недостаточная профессиональная подготовка и текучесть кадров. Многие новостройки возводились трудом заключенных. К этому времени в стране окончательно сложился политический режим с полностью огосударствленной экономикой, командно-административными методами управления. Духовная и культурная жизнь общества находилась под постоянным идеологическим контролем. Для психологической атмосферы в обществе было характерно сочетание массового энтузиазма, веры в лучшее будущее со страхом перед неизвестностью, непониманием причин проводимых репрессий.  Сложной и противоречивой была и международная обстановка. Попытки, СССР создать систему европейской безопасности окончились неудачей. Начавшиеся 12 августа 1939 г. англо-франко-советские переговоры о взаимопомощи в связи с возможной германской агрессией зашли в тупик. Контакты же с Германией увенчались подписанием 23 августа 1939 г. договора о ненападении и секретного протокола о разделе “сфер интересов” в Восточной Европе (по существу, предполагался четвертый раздел Польши). Историки и политики по-разному оценивают этот договор. Заручившись поддержкой СССР, Германия 1 сентября напала на Польшу. Через день Англия и Франция объявили войну Германии. Вторая мировая война началась. 17 сентября части Красной Армии вступили в Западную Украину и Западную Белоруссию. 28 сентября Польша перестала существовать как суверенное государство. В тот же день в Москве был подписан советско-германский договор “О дружбе и границе”. В секретных приложениях к нему были уточнены сферы влияния. Союз с Гитлером подтолкнул СССР на вооруженный конфликт с Финляндией. Продолжавшиеся четыре месяца (ноябрь 1939 — март 1940 г.) боевые действия носили ожесточенный характер. Потери Красной Армии составили более 120 тыс. человек. Война закончилась подписанием мирного договора. Была установлена новая граница, расстояние между ней и Ленинградом увеличилось до 150 км. Летом 1940 г. произошло новое изменение границ СССР. В его состав были включены Северная Буковина и Бессарабия, республики Прибалтики. Понимая, что войны с Германией избежать нельзя. Советский Союз готовился к защите. Ассигнования на оборону, составлявшие в 1939 г. 25,6% государственного бюджета, в 1940 г. возросли до 32,6%, а в начале 1941 г. достигали уже 43,4%. Накануне войны прошли испытания новые образцы военной техники. Однако не был налажен их массовый выпуск. На востоке страны создавались предприятия-дублеры, которые в случае войны могли бы заменить разрушенные или захваченные врагом. 

32. Коренной перелом в ходе Великой Отечественной войны и Второй мировой войны: хронологические рамки, содержание, значение.

Сталинградская битва. 17 июля- 18 нояб. - оборонит. бои. 19 нояб. 2 февр. - наступат. операции.
1. Военные действия западнее Дона. На Сталинград. и Кавказском напра. немцы сосредоточили 35% пехотных и 50% танковых сил. “Юг” разделен на грппу А, к-рая наносит удар на Кавказ и группу В, к-рая наносит удар на Сталинград. 28-30 июня нем. войска наступают севернее Сталинграда в р-не Курска-Воронежа, чтобы взять Сталинград в клещи. Противник выходит к Дону. Южнее Сталинграда противник форсирует Дон, берет Ростов-на-Дону и стремительно развивает наступление. На Южном уч-ке совет.-герман. фронта создается угрожающее положение. Прорвана оборона от Курска до Таганрога (около 600 км) на глубину 150-400 км.
2. На подступах к Волге. Противник выходит в большую излучину Дона. 12 июля создается Сталинградский фронт. 17 июля начинается битва за Сталинград. Соотношение сил - Германия/СССР: Люди 1,4/1,Танки 2/1, Артиллерия 1/1. Представители ставки Жуков и Василевский принимают непосредственное участие в подготовке операции. В августе противник выходит к Волге (севернее Сталинграда). 25 авг. в гор. вводится осадное положение.
3. Бои в Сталинграде. 13 сент. начался штурм Сталинграда. Совет. командование пытается ослабить натиск на город контрударами южнее его. Сент.-окт. - бои в самом Сталинграде. (носят изматывающий хар-тер). Бои в городе имеют свою специфику, в оборонительные рубежи превращаются дома, подвалы. Значение имеет инициатива, личная предприимчивость, героизм и стойкость. (Дом сержанта Павлова, в течение 58 дн. обороняла группа из 24 чел.). Непосредственно обороной Сталинграда командовал ген.-лейт. Чуйков - 62 армия, Шумилов - 64-ая армия.
4. Оборона Кавказа. На август приходятся напряженные бои на Сев.-Кав. фронте. Немцам удалось выйти к Кавказскому хребту, но перевалы одолеть они не смогли. Сент. - наступлен. нем. остановлено. 
5. Подготовка к контрнаступлен. К концу 1942 г. в работе промышленности наступил коренной перелом, что позволило обеспечить технич. превосходство Крас. армии. К началу контрнаступлен. мы превосходили нем. в живой силе и во всех видах боев. техники, а также были подготовлены стратегические (в основном танковые) резервы. План контрнаступления - “Уран” предусматривал окружение противника и ликвидацию окруженной группировки. Реализация операции возложена на 3 фронта: Ю-З - ком. Ватутин,  Донской - ком. Рокосовский, Сталинградский - ком. Еременко. План учитывал, что фланги более слабые, чем основ, они перекрыты итальян. и румынами. План готовился в обстановке строгой секретности.. Гитлер отдает приказ пробиться к Волге. На направлен. глав. ударов обеспечено 2-ое и 3-ое превосходство.
6. Контрнаступление. 19 нояб. севернее Сталинграда войска Ю-З и Донского фронтов переходят в контрнаступление. 20 нояб. южнее Сталинграда в контрнаступление переходят войска Сталинградского фронта. Наступление развивается стремительно. 23 нояб. войска обоих фронтов замкнули кольцо окружения. В кольце оказалось 22 дивизии около 330 тыс. чел. Нояб.-декаб. создаются внутренние и внешние фронты окружения. Попытка группы армии “Дон” (Манштейна) деблокировать окруженную группировку потерпела неудачу.
7. Операция “Кольцо” Конец дек. - внешний фронт отодвинулся от окруженной группировки на 200-250 км. Войска Паулюса оказались в полной изоляции, связь осуществлялась с помощью авиации. 10 янв. 1943 г. после отклоненного ультиматума Донской фронт преступил к ликвидации окруженной группировки. Осн. роль - авиация и артиллерия. Группировка рассечена надвое, а потом подвергнута массированному огневому наттиску (артиллерия Воронов - представитель ставки). 31 янв. Паулюс и его штаб были взяты в плен. 2 февр. капитулировала послед. группа нем. войск. Итог: 22 дивизии разгромлено, 91 тыс. попали в плен, в т.ч. 24 генерала.
8. Итоги Сталинградской битвы: За 200 дней битвы разгромлено 5 армий противника. Его потери составили 1,5 млн. чел.  Сталинградская битва - решающий вклад в достижение коренного перелома в ходе II мировой войны в целом и Великой Отечественной Укрепление авторитета СССР как решающей силы в борьбе с фашизмом. Упадок морального духа населения Германии - объявлен 3-х дневный траур. Международное значение битвы. Битва ускорила распад гитлеровской коалиции, вызвала подъем антифашистского движения, укрепила антифашистский фронт. Турция и Япония подтвердили нейтралитет. Важный этап в развитии военного искусства.

33. СССР в послевоенные годы (1945-1953 гг.): восстановление и развитие народного хозяйства. Особенности социально-политического и культурного развития.

Война нанесла тяжелый ущерб народному хоз-ву СССР. Гитлеровской оккупации подверглась территория, где проживало 88 млн. чел., производилось 33% промышленной продукции и находилось 47% посевных площадей Сов. Союза. Общие потери были огромны. Представители межд-ой империалистической реакции рассчитывали, что Сов. Союз не сможет восстановить хоз-во и вынужден будет пойти на кабальные соглашения с империалистами. Однако эти расчеты полностью провалились. План восстановления и развития народного хоз-ва СССР на 1946-1950 гг. был успешно выполнен и даже по многим важным заданиям перевыполнен. Это способствовало дальнейшему укреплению авторитета Сов. Союза на межд-ой арене. Была устранена историческая несправедливость в отношении советских границ на западе и завершено воссоединение украинского, белорусского и молдавского народов; в результате разгрома империалистической Японии и возвращения Сов. Союзу южной части Сахалина и Курильских островов была укреплена безопасность Дальнего Востока. В итоге второй мировой войны Польша, Чехословакия, Румыния, Болгария, Венгрия, Албания, Югославия, КНДР отпали от кап. системы. В них начались  революционно-демократические преобразования, приведшие к ликвидации господства помещиков и капиталистов, к установлению власти народа в форме революционно-демократической диктатуры пролетариата и крестьянства. Создание в 1949 г. КНР под руководством коммунистической партии нанесло удар по кап. системе. С отпадением от кап. системы ряда стран в Европе и Азии произошли серьезные изменения в отношении сил на межд-ой арене в пользу социализма. Отпавшие от системы капитализма новые гос-ва образовали вместе с Сов. Союзом единый мощный лагерь социализма и демократии, возглавляемый СССР и КНР. Следовательно 2 мировых параллельных рынка: рынок социалистических стран и рынок кап-х стран. След-но борьба за рынки сбыта, источники сырья и сферы приложения капитала. В странах Зап. Европы  укрепление мировых сил демократии нашло свое выражение   в росте межд-го рабочего и коммунистического движения, в росте влияния раб-го класса и коммун-х партий в народных массах. Началось национально-освободительное движение в колониальных и зависимых странах, что привело к резкому обострению кризиса колониальной системы империализма. Народы Азии и Африки своими силами вели успешную борьбу против японских, германских и итальянских оккупантов. На попытки империалистов восстановить и укрепить колониальные порядки народы колоний ответили решительным сопротивлением. Бывшие колонии и полуколонии (Китай, Корея, Вьетнам) выпали из системы капитализма.  От колониального режима освободились также Индия, народы Бирмы, Индонезии, Цейлона, Сирии, Ливана, Египта и др. Народы Востока стали активными участниками межд-х отношений. По окончании войны американский империализм захватил значительную долю мирового кап-го рынка. С окончанием войны остроту приобрели американо-английские противоречия. Интересы амер-х и англ-х монополий сталкивались на всех рынках капит-го мира, особенно на Ближнем и Среднем Востоке и ряде районов Азии. США, недовольные распространением влияния СССР, отказались от межд-го сотрудничества, грубо нарушили принятые на себя межд-ые обязательства и начали разжигать «холодную войну» против СССР и всех свободолюбивых народов.

34. Социально-экономическое развитие СССР в середине 60-х - начале 80-х гг. XX века: от реформ к нарастанию кризисных явлений; итоги.

   Уже к концу 60-х гг. реформа промышленности выдыхается, были попытки внедрить наукоемкие производства (микроэлектроника, информатика, робототехника, биотехнология), развернуть сеть научно-производственных объединений не приносили ожидаемого результата.
   Практически полностью были исчерпаны свободные людские ресурсы, причем из-за снижения рождаемости от пятилетки к пятилетке уменьшалась доля молодежи, приходящей в общественное производство (с 12 млн. человек в 1971 —1975 гг. до 3 млн. в 1981 —1985 гг.). Стоимость незанятых рабочих мест в народном хозяйстве страны достигла критического уровня — более 12% от общей стоимости основных производственных фондов. На вновь строящихся заводах и фабриках уже физически некому было работать.
   Из-за перемещения сырьевой базы в суровые и труднодоступные районы Севера и Сибири лавинообразно нарастали некогда незначительные затраты на добычу и доставку природных ресурсов. 
   Сельское хозяйство приходило во все больший упадок, ограничивая возможности развития промышленности, особенно в выпуске товаров народного потребления.
   В промышленном строительстве начиная с девятой пятилетки (1971—1975 гг.) акцент переносится на создание десятков гигантских территориально-производственных комплексов (ТПК): Западно-Сибирского по добыче и переработке нефти, Павлодарско-Экибастузского и Канско-Ачинского по добыче угля, Саяно-Шушенского по обработке цветных металлов и др. В целях ускоренного развития экономики Сибири и Дальнего Востока в 1974—1984 гг. была проложена Байкало-Амурская магистраль. 
   Главный же способ избежать экономического краха власти усмотрели в форсировании поставок на западный рынок энергоносителей, тем более что цены на них возросли там только за  70-е  гг.   почти  в  двадцать  раз.  За   1960—1985  гг.  доля топливно-сырьевого экспорта в СССР поднялась с 16,2 до 54,4%, а доля машин и сложной техники упала с 20,7 до 12,5%. 
   Согласно переписи 1979 г., общая численность населения СССР достигла 262,4 млн. человек. Причем его прирост произошел главным образом за счет жителей Казахстана и Средней Азии. (Там он был выше общесоюзного в 2—3 раза). В 60-е гг. численность горожан впервые превысила половину всего населения страны и к 1979 г. равнялась 62%.
   Со второй половины 70-х гг. углубляется товарный голод — дефицит сначала на престижные и высококачественные изделия, затем и на обыденные. Во многих регионах СССР, занимавшего в целом лишь 77-е место в мире по уровню потребления на душу населения, укореняется де-факто карточная система распределения продуктов.
   На здравоохранение тратилось не более 4% национального дохода (в развитых странах — около 12%). С 1970 по 1985 г. на два года уменьшилась средняя продолжительность жизни и по этому важнейшему показателю СССР откатился на 35-е место в мире, по уровню детской смертности — на 50-е.
   В 1977 г. была принята новая Конституция СССР. 
   Ужесточались цензура, идеологический контроль над деятельностью творческой и научной интеллигенции. Многие талантливые писатели и поэты были лишены возможности публиковать свои произведения. 
     К концу 70-ых годов значительно выросла доля лиц с высшим и средним, полным и не полным, образованием ( до 87%), но наряду с этим сказывалось уже тогда серьёзное отставание от требований научно-технического прогресса. Правительство сокращало финансирование в таких промышленностях, как военная и космическая.

35. Кризис модели социализма в СССР в середине 1980-х   - 1991 гг.. («перестройка»): социально-экономические, общественно-политические, культурные и международные аспекты.

К середине 1980-х гг. в СССР наступил экономический, социальный и политический кризис. Он выражался в падении темпов роста промышленного и сельскохозяйственного производства, снижении уровня жизни населения, усилении коррупции, развитии теневой экономики, нарастании социальной апатии. В общественном сознании зрело понимание необходимости  глубоких перемен. Их желали все слои общества — от рядовых граждан до определенной группы партийных и государственных чиновников. Страна стояла на пороге перемен. Начало   перестройки   связано  с   именем М. С. Горбачева, который в марте 1985 г. стал Генеральным секретарем ЦК КПСС. В апреле 1985 г. был провозглашен курс на ускорение социально-экономического развития страны. Предусматривалось усовершенствовать структуру управления народным хозяйством, за счет “Скрытых резервов” в короткий срок добиться подъема экономики, преодолеть застойные явления, значительно Улучшить материальное положение советских людей. Дальнейшее развитие событий не оправдало оптимистических прогнозов. Справиться с кризисом не удалось. По мере углубления перестроечных процессов выявилась необходимость политической реформы. Без обновления политических структур общества новые экономические методы хозяйствования не могли дать ощутимых результатов. Осознавая это, Горбачев и его единомышленники пошли на демократизацию политических структур. Главным ее инструментом стала гласность — объективное освещение всех сторон жизни общества. На Первом Съезде народных депутатов (май—июнь 1988 г.) Горбачев был избран главой государства — Председателем Верховного Совета СССР, а в марте 1990 г. — Президентом СССР с правом издавать указы и постановления, которые имели силу закона. В процессе дальнейшей демократизации общественной жизни в стране из Конституции СССР была исключена 6-я статья (о руководящей роли КПСС), ликвидирована однопартийная система рукозодства страной, стали возникать различные партии и общественные движения. 


36. Основные направления внешней политики СССР в условиях «холодной войны».

Важнейшим направлением внешней политики СССР в первые послевоенные годы являлось формирование прочной системы безопасности страны как в Европе, так и на дальневосточных рубежах.
В результате победы стран антигитлеровской коалиции над державами фашистско-милитаристского блока роль и влияние Советского Союза в международных отношениях неизмеримо возросли. В процессе послевоенного мирного урегулирования в Европе произошли значительные территориальные изменения, в том числе и на западных границах СССР. Была ликвидирована Восточная Пруссия, часть территории которой передана Польше, а города Кенигсберг и Пиллау с прилегающими к ним районами присоединены к СССР и образовали Калининградскую область РСФСР. К Литовской ССР отошла территория Клайпедской области, а также часть территории Белоруссии. К Эстонской ССР была присоединена часть Псковской области РСФСР.
Согласно советско-чехословацкому договору о Закарпатской Украине от 26 июня 1945 г., ее территории были присоединены к Украинской ССР. Граница СССР с Польшей, согласно договору о советско-польской государственной границе от 16 августа 1945 г., была установлена с небольшими изменениями в пользу Польши там же, где она была демаркирована в сентябре 1939 г. между СССР и Германией, и в целом соответствовала “линии Керзона”, предложенной странами Антанты в 1920 г.
На Дальнем Востоке в соответствии с договоренностями, достигнутыми на Крымской конференции 1945 г., 
Советскому Союзу был возвращен Сахалин и переданы Курильские острова, включая четыре острова юга Курильской гряды.
После окончания второй мировой войны имевшиеся противоречия в политике ведущих держав антигитлеровской коалиции СССР, США и Великобритании вспыхнули с новой силой. 1946 г. стал поворотным от политики сотрудничества этих стран к послевоенной конфронтации, получившей название “холодной войны” и в течение почти полувека определявшей геополитическую ситуацию. Начало открытого размежевания бывших союзников было положено знаменитой речью британского премьер-министра У. Черчилля в Фултоне 5 марта 1946 г., в которой он призвал к сдерживанию Советского Союза, представляющего угрозу для западной демократии.
В Западной Европе, оккупированной войсками Соединенных Штатов и Великобритании, стали формироваться основы социально-экономической и политической структуры по образцу “западных демократий”. Большое значение в связи с этим имело принятие администрацией США в 1947 г. “плана Маршалла”, суть которого заключалась в возрождении западноевропейской экономики благодаря предоставлению финансовой помощи и новейших технологий из-за океана, а также обеспечению политической стабильности и военной безопасности (создание Западного союза в 1948 г.).
Одновременно в странах Восточной Европы, оккупированных советскими войсками, складывалась социально-политическая система, аналогичная сталинской модели “государственного социализма”. Создание дружественных политических режимов в Восточной Европе eiano основной целью внешней политики советского руководства в первые послевоенные годы. После победы при поддержке СССР так называемых народно-демократических революций во второй половине 40-х гг. у власти в восточноевропейских государствах укрепились правительства, ориентированные на Советский Союз. Такое положение стало основой для формирования у западных границ СССР “сферы безопасности”, что было закреплено в ряде двусторонних договоров Советского Союза с Польшей, Чехословакией, Венгрией, Румынией, Болгарией, Албанией и Югославией, заключенных в 1945—1948 гг.
Таким образом, послевоенная Европа оказалась разделена на две противостоящие друг другу группировки государств с различной идеологической направленностью, на базе которых и были созданы: сначала, в апреле 1949 г. —~ Североатлантический союз (НАТО) под эгидой США, а затем, 14 мая 1955 г. — Организация Варшавского Договора (ОВД) при доминирующей роли СССР.
Главной осью конфронтации в послевоенном мире на долгое время стали отношения между двумя сверхдержавами — СССР и США. Но если СССР пытался проводить свою политику в основном косвенными (политическими, а не военными средствами) методами, опираясь на коммунистические и национально-освободительные силы в капиталистических и колониально зависимых странах, то США стремились поставить преграду для распространения коммунизма, делая ставку как на экономическое и политическое давление, так и на военную силу. В значительной степени это было связано с обладанием США на протяжении почти всей второй половины 40-х гг. монополией на ядерное оружие.
Уже с осени 1945 г. в Москве и Вашингтоне стали раздаваться довольно резкие высказывания в адрес друг друга, а с 1947 г. — открытые угрозы и обвинения. Разрабатывались планы, военно-политические концепции, конечной целью которых было уничтожение противника, причем стратегами Пентагона разрабатывались планы прямого военного нападения с использованием атомных бомб. На протяжении 40-х гг. происходило постоянное возрастание напряженности в отношениях Восток—Запад, достигшее апогея в 1950—1953 гг., во время войны в Корее.
До лета 1949 г. еще проводились регулярные совещания министров иностранных дел (СМИД) США, Англии, Франции, Китая и СССР, на которых предпринимались попытки найти выход из сложившегося внешнеполитического положения. Однако принятые решения, многие из которых были вполне конструктивны, в большинстве своем оставались на бумаге. Так, например, в Европе самой жгучей проблемой послевоенного периода было решение германского вопроса. Еще во время войны союзниками рассматривались планы расчленения Германии. После войны этот вопрос приобрел особую остроту. Разделенная на четыре зоны оккупации (американскую, английскую, французскую и советскую) и не имевшая единого правительства Германия оставалась важным субъектом международных отношений. От соглашения о ее будущем устройстве зависел баланс сил в послевоенной Европе. В 1948 г. оккупационные зоны США, Англии и Франции слились в “тризонию”, где формировалась социально-экономическая система западного образца, а в оккупационной зоне СССР началось 'построение модели сталинского социализма. В июне 1948 г. разразился первый Берлинский кризис, когда советские войска полностью блокировали Западный Берлин и двухмиллионное население города в течение 324 дней снабжалось западными союзниками с помощью “воздушного моста”. Осенью 1949 г. в западной зоне была образована Федеративная Республика Германии, а в восточной — Германская Демократическая Республика
В Азиатско-тихоокеанском регионе аналогичные процессы происходили в Китае и Корее. В разделенной по 38-й параллели Корее на севере Укрепились силы, ориентированные на “советский социализм”, а на юге — на “американский капитализм”. Заявления политических представителей СССР и США различных рангов о желательности создания мирной и единой Кореи преследовали чисто пропагандистские цели, так как каждая из сторон соглашалась на объединение государства только при установлении в другой части своего политического режима.
Еще в 1945 г. СССР, США и Англия договорились отказаться от вмешательства во внутриполитическую борьбу в Китае, однако как США, так и СССР активно и всесторонне (в политическом, военном и экономическом плане) поддерживали своих союзников — гоминьдановцев и коммунистов. Фактически гражданская война в Китае в 1945—1949 гг. являлась косвенным военным столкновением между США и СССР. Победа китайских коммунистов резко повысила влияние Советского Союза в регионе и, естественно, ухудшила положение США, которые потеряли своего самого сильного союзника в лице гоминьдановского Китая.
Победа коммунистов в Китае стимулировала национально-освободительную борьбу народов Азиатского континента. Большинство стран Восточной, Юго-Восточной И "Южной Азии оказались на грани перехода к построению социализма; Кроме Китая на этот путь встали Северная Корея и Северный Вьетнам. В целях предотвращения “коммунизации” региона капиталистические государства, и прежде всего США, приступили к созданию военно-политических блоков, на которые они могли бы опереться в борьбе с освободительным движением. В 1954 г. появился блок СЕАТО, объединивший США, Великобританию, Францию, Австралию, Новую Зеландию, Таиланд, Филиппины и Пакистан; в 1955 г. — блок СЕНТО, в который входили США, Великобритания, Турция, Иран и Пакистан; в 1951 г. — блок АНЗЮС в составе Австралии, Новой Зеландии и США.
??

??

??

??




1


