1. Виды и роль анализа хозяйственной деятельности в управлении производстом и повышении его эффективности.
Анализ - сп-б познания предметов и явлений изучаемых во всем многообразии связей и зависимостей.
Экономический анализ - научнообоснованная система методов и приёмов по средством которого изучается экономика предприятия.
Анализ хозяйственной деятельности - одна из функций управления предприятием, связанная с постановкой целей, организацией, планированием, контролем и принятием управленческих решений во всех сферах деятельности.
Экономический анализ хозяйственной деятельности сформировался как самостоятельная отрасль научных знаний в непосредственной связи с другими специальными науками: управлением, планированием, учетом и статистикой.
АХД - является средством выявления внутренних резервов, причин отклонений, способов повышения эффективности.

2. Предмет, объект, содержание и задачи АХД.
Предметом АФХД (анализа) является причинно-следственные связи экономических  процессов и явлений, а объектом – результаты хозяйственной деятельности. (Напр.: себестоимость продукции, объём выпуска и реализации, использование ресурсов, финансовое состояние…)
Анализ хозяйственной деятельности как наука представляет собой систему знаний, связанную с исследованием взаимозависимости экономических явлений, выявлением положительных и отрицательных факторов и измерением степени их влияния, тенденций и закономерностей, резервов, упущенных выгод, с практическими обобщениями и выводами.
характерной чертой такого анализа является исследование экономических факторов, явлений, процессов. объективная и всесторонняя оценка выполнения планов, принятых предприятием и отдельными его подразделениями, отраслевыми объединениями. выявление причин, положительно и отрицательно повлиявших на выполнение заказов-планов, измерение степени их влияния. анализа является выявление тенденций и закономерностей развития предприятия, резервов, а также упущенных возможностей.
Задачи экономического анализа определяются в первую очередь содержанием данной науки. контроль и всесторонняя оценка выполнения плановых заданий по количеству, структуре и качеству выпущенной продукции (выполненных работ и оказанных услуг) с точки зрения бесперебойности, ритмичности процессов, всестороннего удовлетворения нужд и запросов людей. оценка использования отдельными предприятиями и их объединениями своих материальных, трудовых и финансовых ресурсов. оценка финансовых результатов деятельности предприятий и организаций. выявление неиспользованных резервов.

3. Методика комплексного анализа ФХД.
характерной чертой экономического анализа является объективная и всесторонняя оценка выполнения планов, принятых предприятием и отдельными его подразделениями, отраслевыми объединениями. Особенность анализа здесь состоит в комплексном использовании материалов бухгалтерской, статистической и других видов отчетности. Только комплексное использование проведенных и взаимоувязанных данных позволяет всесторонне и вполне объективно оценить выполнение плановых заданий. Более того, в процессе анализа выполнения планов может быть дана и критическая оценка самого плана, его обоснованности.

4. Методика факторного анализа.
МЕТОДИКА ФАКТОРНОГО АНАЛИЗА – методика комплексного и системного изучения и измерения воздействия факторов на величину результативных показателей.
ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ ФАКТОРНОГО АНАЛИЗА.
-Отбор факторов определяющих исследуемые результативные показатели.
-Классификация и систематизация факторов с целью обеспечения комплексного и системного подхода к исследованию их влияния на результаты хозяйственной деятельности.
-Определение формы зависимости между факторами и результативными показателями.
-Моделирование взаимосвязей между факторами и результативными показателями.
-Расчет влияния факторов и оценка роли каждого из них в изменении результативного показателя.
-Работа с факторной моделью. Методика факторного анализа.

5. Способы измерения влияния факторов в детерменированном анализе.
 ДЕТЕРМИНИРОВАННЫЙ анализ – методика исследования влияния факторов, связь которых с результативными показателями носит функциональный характер, т.е. результативный показатель представлен в виде произведения, частного, алгебраической суммы факторов.
Методики Детерминированного факторного анализа:
-метод цепных подстановок
-способ абсолютных разниц
-способ относительных разниц
-интегральный
-индексный
-логарифмический
моделирование показывает взаимосвязь исследуемого показателя с факторными, кот. передается в форме конкретного математического уравнения.
Модели:
-аддитивные
-мультипликативные
-кратные
-смешанные
Основными методами факторного анализа являются методы элиминирования, т.е. устранение, исключение, воздействия всех факторов, кроме одного. Последовательно рассчитывают влияние одного фактора, при этом остальные оставляют неизменными.

6. Способы изучения стохастических взаимосвязей в АХД.
  Метод корреляционного и регрессионного (стохастического) анализа
широко используется для определения тесноты связи между показателями, не
находящимися в функциональной зависимости, т.е. связь проявляется не в
каждом отдельном случае, а в определенной зависимости.
      С помощью корреляции решаются две главные задачи:
      1) составляется модель действующих факторов (уравнение регрессии);
      2) дается количественная оценка тесноты связей (коэффициент
корреляции).
Методики Стохастического факторного анализа:
-корреляция
-дисперсия
-многомерный компонентный сравнительный анализ
 Математическое программирование – это основное средство решения
задач по оптимизации производственно-хозяйственной деятельности.
 Теория игр как раздел исследования операций - это теория
математических моделей принятия оптимальных решений в условиях
неопределенности или конфликта нескольких сторон, имеющих различные
интересы.

7. Методика обоснования управленческих решений на основе маржинального анализа.
Сущность маржинального анализа заключается в анализе соотношения объема продаж (выпуска продукции), себестоимости и прибыли. Значения удельных маржинальных доходов для каждого конкретного вида продукции важны для менеджера. Если данный показатель отрицателен, то выручка от реализации продукта не покрывает даже переменных затрат. Исчисление маржинального дохода позволяет определить влияние объема производства и сбыта на величину прибыли от реализации продукции, работ, услуг и тот объем продаж, начиная с которого предприятие получает прибыль.
Основной категорией маржинального анализа является маржинальный доход. Маржинальный доход (прибыль) — это разность между выручкой от реализации (без учета НДС и акцизов) и переменными затратами. Иногда маржинальный доход называют также суммой покрытия — это та часть выручки, которая остается на покрытие постоянных затрат и формирование прибыли. Чем выше уровень маржинального дохода, тем быстрее возмещаются постоянные затраты и организация имеет возможность получать прибыль.

8. Анализ наличия и размещения, состава и динамики источников формирования капитала.
Капитал - это средства, которыми располагает субъект хозяйствования для осуществления своей деятельности с целью получения прибыли.
Формируется капитал за счет собственных (внутренних), так и за счет (внешних) источников.
В процессе анализа необходимо:
1. изучить состав, структуру и динамику источников формирования как капитала предприятия в целом, так собственного и заемного;
2. установить факторы изменения их величины;
3. оценить произошедшие изменения в пассиве баланса с точки зрения повышения уровня финансовой устойчивости предприятия;
4. обосновать оптимальный вариант соотношения собственного и заёмного капитала.
Анализ состава, структуры и динамики источников капитала позволит определить:
1. Общую стоимость источников капитала (имущества) предприятия и их изменение за отчётный период в абсолютной и относительной величине, и в процентах к величине на начало года (темп роста или снижения);
2. Стоимость собственного и заёмного капитала, и их изменение за отчётный период в абсолютных и относительных величинах и в процентах к величиине на начало года (темп роста или снижения);
3. Удельный вес в общем капитале предприятия собственного и заёмного капитала и его изменение за отчётный период.

9. Показатели эффективности и интенсивности использования капитала
Эффективность использования совокупного капитала характеризуется его доходностью (рентабельностью) - отношением суммы балансовой прибыли к среднегодовой сумме совокупного капитала.
Для характеристики интенсивности использования капитала рассчитывается коэффициент его оборачиваемости (отношение выручки от реализации продукции к среднегодовой стоимости капитала).
Используя материалы статистической отчетности определяют также рентабельность операционного капитала, непосредственно задействованного в основной (операционной) деятельности предприятия (отношение прибыли от реализации продукции и услуг к среднегодовой его величине). В состав операционного капитала не включают основные средства непроизводственного назначения, не установленное оборудование, остатки незаконченного капитального строительства, долгосрочные и краткосрочные финансовые вложения, ссуды для работников предприятия и т.д.

10. Оценка эффективности использования заемного капитала. Эффект финансового рычага.
Анализируется собственный и заемный капитал. От соотношения СК и ЗК зависит финансовое состояние предприятия (ФСП) и его финансовая устойчивость
ЗК (Пассивы)
-долгоср.кредиты и займы
-краткосроч.
-кредиторская задолженность
-срочная задолж.
Финансовый рычаг (финансовый леверидж) — это отношение заемного капитала компании к собственным средствам, он характеризует устойчивость компании. Чем меньше финансовый рычаг, тем устойчивее положение. С другой стороны, заемный капитал позволяет увеличить коэффициент рентабельности собственного капитала, т.е. получить дополнительную прибыль на собственный капитал.
Показатель отражающий уровень дополнительной прибыли при использования заемного капитала называется эффектом финансового рычага.
ЭФР = (1 - Сн) * (КР - Ск) * ЗК/СК,
Сн—ставка налога на прибыль, в десятичном выражении.
КР—коэффициент рентабельности активов (отношение валовой прибыли к средней стоимости активов), %.
Ск—средний размер ставки процентов за кредит, %. Для более точного расчета можно брать средневзвешенную ставку за кредит.
ЗК—средняя сумма используемого заемного капитала.
СК—средняя сумма собственного капитала.

11. Анализ доходности собственного капитала.
Доходность собственного капитала = частное от деления чистой прибыли на собственный капитал по балансу.
Данный показатель является наиболее важным с точки зрения акционеров компании. Он является критерием оценки эффективности использования инвестированных акционерами средств.
Использование той или иной модели зависит от необходимой степени детализации анализа доходности собственного капитала.
Доходность собственного капитала в различных моделях: 
ROE = Доходность активов x Финансовый рычаг 
ROE = Рентабельность продаж x Оборачиваемость активов x Финансовый рычаг 
ROE = Операционная рентабельность x Бремя процентов x Налоговое бремя x Оборачиваемость активов x Финансовый рычаг

12. Анализ состава, динамики и состояния основных средств.
Основные средства – один из важнейших факторов любого производства. Их состояние и эффективное использование прямо влияют на конечные результаты хозяйственной деятельности предприятий. Рациональное использование основных фондов способствует улучшению всех технико-экономических показателей, в том числе увеличению выпуска продукции, снижению ее себестоимости, трудоемкости изготовления.
Задачами анализа использования основных средств на предприятии являются:
изучение состава и динамики основных средств (фондов), технического состояния и темпов обновления активной их части, технического перевооружения и реконструкции предприятия, внедрение новой техники, модернизации и замены морально устаревшего оборудования; определение показателей использования основных производственных фондов – фондоотдачи и фондоемкости, а также факторов, влияющих на них; установление степени эффективности применения средств труда, характеристика интенсивности и экстенсивности работы важнейших групп оборудования.

13. Анализ состояния запасов.
Создание материально-производственных запасов является необходимым условием обеспечения непрерывного производственно-коммерческого процесса.
Излишние запасы приводят к необоснованному отвлечению средств из хозяйственного оборота, что в конечном итоге влияет на рост кредиторской задолженности и является одной из причин неустойчивого финансового положения. Недостаток запасов может привести к сокращению объема производства продукции и уменьшению суммы прибыли, что также влияет на ухудшение финансового состояния предприятия. Учитывая это, запасы должны быть оптимальными.
Для оценки структуры запасов товарно-материальных ценностей используют коэффициент накопления. Он определяется отношением суммарной стоимости производственных запасов, незавершенного производства, расходов будущих периодов к стоимости готовой продукции и товаров отгруженных. Коэффициент накопления характеризует уровень мобильности запасов товарно-материальных ценностей и при оптимальном варианте он должен быть меньше 1. Но данное соотношение справедливо только в том случае, если продукция предприятия конкурентоспособна и пользуется спросом.
Для выявления излишних или дефицитных запасов следует фактические остатки материально-производственных ресурсов сопоставить с их плановой потребностью. По данным складского и аналитического учета определяется средний запас каждого вида материалов, сравнивается с нормативным, устанавливаются отклонения, их причины, принимаются меры по сокращению или пополнению запаса, необходимого для ритмичной работы предприятия.

14. Анализ остатков и движения денежной активности.
На практике используют два метода расчета денежных потоков - прямой и косвенный.
Прямой метод расчета основан на отражении итогов операций (оборотов) по счетам денежных средств за период. При этом операции группируются по трем видам деятельности:
-текущая (основная) деятельность - получение выручки от реализации, авансы, уплата по счетам поставщиков, получение краткосрочных кредитов и займов, выплата заработной платы, расчеты с бюджетом, выплаченные/полученные проценты по кредитам и займам; 
-инвестиционная деятельность - движение средств, связанных с приобретением или реализацией основных средств и нематериальных активов; 
-финансовая деятельность - получение долгосрочных кредитов и займов, долгосрочные и краткосрочные финансовые вложения, погашение задолженности по полученным ранее кредитам, выплата дивидендов.
Необходимые данные берется из форм бухгалтерской отчетности: «Бухгалтерского баланса» и "Отчета о движении денежных средств".

15. Анализ эффективности использования основных производственных фондов.
Фондоотдача, фондоёмкость, фондовооруженность, рентабелность.
Эффективность использования производственных основных фон-дов характеризуется соотношением темпов роста выпуска про-дукции и темпов роста основных фондов, а также показателями фондоотдачи, фондоемкости, фондовооруженности и производитель-ности труда.
Обобщающим показателем является фондоотдача.
В расчетах плана экономического и социального развития фондоотдача исчисляется исходя из объема продукции в сопоставимых ценах и среднегодовой стоимости производственных основных фондов (собственных и арендованных), кроме фондов, находящихся па консервации и в резерве, а также сданных в аренду. Основные фонды учитываются по полной балансовой стоимости (без вычета износа).
Фондоотдача может рассчитываться как по отношению ко всей стоимости производственных основных фондов, так и к стоимости машин и оборудования. Это дает возможность проследить эффек-тивность использования наиболее подвижной и решающей части ос-новных фондов -- оборудования.
Фондоемкость -- показатель, обратный фондоотдаче. Он характеризует стоимость основных производственных фондов, приходящихся на единицу стоимости выпускаемой продукции.
Наиболее обобщающим показателем эффективности использования основных производственных фондов является фондорентабельность. Ее уровень зависит не только от фондоотдачи, но и от рентабельности продукции. Фондорентабельность - это отношение прибыли от основной деятельности к среднегодовой стоимости основных средств.

16. Анализ использования технологического оборудования и резервы увелечения.
Для характеристики степени экстенсивной загрузки оборудования изучается баланс времени его работы. Он включает:
- календарный фонд времени - максимально возможное время работы оборудования (количество календарных дней в отчетном периоде умножается на 24 часа и на количество единиц установленного оборудования);
- режимный фонд времени (умножается количество единиц установленного оборудования на количество рабочих дней отчетного периода и на количество часов ежедневной работы с учетом коэффициента сменности);
- плановый фонд - время работы оборудования по плану; отличается от режимного временем нахождения оборудования в плановом ремонте на модернизации;
- фактический фонд отработанного времени.
Сравнение фактического и планового календарных фондов времени позволяет установить степень выполнения плана по вводу оборудования в эксплуатацию по количеству и срокам; календарного и режимного - возможности лучшего использования оборудования за счет повышения коэффициента сменности, а режимного и планового - резервы времени за счет сокращения затрат времени на ремонт.
Для характеристики использования времени работы оборудования применяются следующие показатели:
коэффициент использования календарного фонда времени 
коэффициент использования режимного фонда времени:
коэффициент использования планового фонда времени
удельный вес простоев в календарном фонде
ПР - простои оборудования.
Под интенсивной загрузкой оборудования подразумевается выпуск продукции за единицу времени в среднем на одну машину (машино-час). Показателем интенсивности работы оборудования является коэффициент интенсивной его загрузки:

17. Анализ использования производственной мощности предприятия.
От уровня материально - технической базы предприятия. Степени использования его производственного потенциала зависят все конечные результаты хозяйствования, в частности объем выпуска продукции, уровень ее себестоимости, прибыль, рентабельность, финансовое состояние. 
После анализа обобщающих показателей эффективности использования основных фондов более подробно изучается степень использования производственных мощностей предприятия, отдельных видов машин и оборудования.
Под производственной мощностью предприятия подразумевается максимально возможный выпуск продукции при достигнутом или намеченном уровне, техники, технологии и организации производства. Она может выражаться в человеко - часах, машино - часах или объеме выпуска продукции в натуральном или стоимостном выражении. Производственная мощность предприятия не может быть постоянной. Она изменяется вместе с совершенствованием техники, технологии и организации производства и стратегией предприятия. 
Если производственная мощность предприятия используется недостаточно полно, то это приводит к увеличению доли постоянных издержек в общей их сумме, росте себестоимости продукции и, как следствие, уменьшению прибыли. Поэтому в процессе анализа необходимо установить, какие изменения произошли в производственной мощности предприятия, насколько полно она используется и как это влияет на себестоимость, прибыль, рентабельность, безубыточный объем продаж, зону безопасности предприятия и другие показатели.

18. = 17.

19. Анализ использования материальных ресурсов предприятия.
а) оценка реальности планов материально-технического снабжения, степени их выполнения и влияния на объем производства продукции, ее себестоимость и другие показатели; 
б) оценка уровня эффективности использования материальных ресурсов; 
в) выявление внутрипроизводственных резервов экономии материальных ресурсов и разработка конкретных мероприятий по их использованию.
При анализе обеспеченности предприятия материальными ресурсами в первую очередь проверяют качество плана мате-рильно-технического снабжения. Проверку реальности плана начинают с изучения норм и нормативов, которые положены в основу расчета потребности предприятия в материальных ресурсах. Затем проверяется соответствие плана снабжения потребностям производства продукции и образования необходимых запасов исходя из прогрессивных норм расхода материалов. 
Важным условием бесперебойной работы предприятия является полная обеспеченность потребности в материальных ресурсах источниками покрытия. Очи могут быть внешними и внутренними. К внешним источникам относятся материальные ресурсы, поступающие от поставщиков в соответствии с заключенными договорами. Внутренние источники - это сокращение отходов сырья, использование вторичного сырья, собственное изготовление материалов и полуфабрикатов, экономия материалов в результате внедрения достижений научно-технического прогресса. 
Реальная потребность в завозе материальных ресурсов со стороны - это разность между общей потребностью в определенном виде материала и суммой собственных внутренних источников ее покрытия. 
В процессе анализа необходимо также проверить обеспеченность потребности в завозе материальных ресурсов договорами на их поставку и фактическое их выполнение.

20. Анализ использования трудовых ресурсов предприятия.
Трудоёмкость, выробатка часовая.
К трудовым ресурсам относится та часть населения, которая обладает необходимыми физическими данными, знаниями и навыками труда в соответствующей отрасли. Достаточная обеспеченность предприятий нужными трудовыми ресурсами, их рациональное использование, высокий уровень производительности труда имеют большое значение для увеличения объемов продукции и повышения эффективности производства.
Весь персонал предприятия делится на две группы: промышленно-производственный персонал (ППП) и персонал непромышленных хозяйств. Работники ППП подразделяются на рабочих и служащих. В составе служащих выделяют руководителей, специалистов и др. служащих (конторский, учетный персонал). 
В процессе анализа фактическая среднесписочная численность (ССЧ) отдельных категорий сопоставляется с плановой в абсолютном выражении и в процентах к соответствующей базе, при этом необходимо изучить изменение структуры персонала.
Полноту использования трудовых ресурсов можно оценить по количеству отработанных дней и часов одним работником за анализируемый период времени, а также по степени использования фонда рабочего времени.
Фонд рабочего времени (ФРВ) зависит от численности рабочих (ЧР),количества отработанных дней одним рабочим в среднем за год(Д), средней продолжительности рабочего дня(П):
ФРВ=ЧРЧДЧП
Объектом анализа в данном случае является величина отклонения фактически отработанного времени в человеко-часах в отчетном периоде от соответствующего показателя за предыдущий год. На это отклонение могут повлиять такие факторы как: изменение численности рабочих, изменение продолжительности рабочего периода и изменение продолжительности рабочей смены.

21. Анализ фонда з/п и эффективность его использования.
Фонд оплаты труда
Анализ использования трудовых ресурсов, рост производительности труда необходимо рассматривать в тесной связи с оплатой труда. С ростом производительности труда создаются реальные предпосылки повышения его оплаты. В свою очередь, повышение уровня оплаты труда способствует росту его мотивации и производительности.
В связи с этим анализ расходования средств на оплату труда имеет исключительно большое значение. В процессе его необходимо осуществлять систематический контроль за использованием фонда заработной платы (ФЗП), выявлять возможности его экономии за счет роста производительности труда.
Приступая к анализу использования ФЗП, в первую очередь необходимо рассчитать абсолютное и относительное отклонение его фактической величины от плановой (базовой).
Абсолютное отклонение рассчитывается как разность между фактически использованными средствами на оплату труда и базовым ФЗГТ в целом по предприятию, производственным подразделениям и категориям работников:
Относительное отклонение рассчитывается как разность между фактически начисленной суммой зарплаты и базовым фондом, скорректированным на индекс объема производства продукции. При этом следует иметь в виду, что корректируется только переменная часть ФЗП, которая изменяется пропорционально объему производства продукции. Это зарплата рабочих по сдельным расценкам, премии рабочим и управленческому персоналу за производственные результаты и сумма отпускных, соответствующая доле переменной зарплаты.
Постоянная часть оплаты труда не изменяется при увеличении или спаде объема производства (зарплата рабочих по тарифным ставкам, зарплата служащих по окладам, все виды доплат, оплата труда работников строительных бригад, жилищно-коммунального хозяйства, социальной сферы и соответствующая им сумма отпускных).
для детерминированного факторного анализа абсолютного отклонения по ФЗП могут быть использованы следующие модели:
1.ФЗП = ЧРхГЗП, 
2.ФЗП = ЧРхДхДЗП, 
З.ФЗП = ЧРхДхПхЧЗП,
где       ЧР   — среднегодовая численность работников;
Д      — количество отработанных дней одним работником за год;
П     — средняя продолжительность рабочего дня;
ГЗП — среднегодовая зарплата одного работника;
ДЗП — среднедневная зарплата одного работника;
ЧЗП — среднечасовая зарплата одного работника.

22. Методика и анализ производства и реализации продукции.
Цель анализа:
-поиск возможностей по увеличению объема производства и реализации продукции
-расширение доли рынка при максимальном использовании производственных мощностей, а, следовательно, повышение прибыли, т.к. темпы ростов объемов ВП и реализации, ее качество, ассортиментная политика влияют на выручку, издержки, прибыль и рентабельность.
Задача анализа:
-Оценка динамики и степени выполнения плана по выпуску и реализации продукции
-Оценка выполнения договоров по объему, ритмичности и качеству поставок
-Установление причин снижения объема производства и реализации и не ритмичности
-Количественная оценка резервов повышения ВП и реализации
-Общая оценка, выводы, рекомендации по разработке мероприятий по повышению эффективности деятельности предприятия. 
Источники информации:
-бизнес-план предприятия, производственная программа
-отчет о прибыли и убытках (форма № 2)
-статистическая производственная отчетность - №1-П (годовая, квартальная, месячная)
-ведомость №16 «Движение годовых изделий, их отгрузка и реализация»
-оперативные планы – графики.
В ходе анализа изучают динамику показателей выполнения плана, динамику брака и определяют влияние качества на стоимостные показатели (например, на стоимость товарной продукции)

23. Анализ себестоимости продукции.
Факторный анализ общей суммы затрат на производство и реализацию продукции.
-Материальные затраты
-З/п
-Отчисления
-Амортизация
-Прочие
-переменные
-постоянные
Себестоимость отдельных видов продукции, себестоимость ед. прод-ии, затраты на 1 руб. тов. прод-ии.
Объем выпуска, структура продукции, уровень переменных завтрат. Общая сумма постоянных затрат.
Основными факторами снижения себестоимости продукции  являются: 
-Повышение   (за счет сокращения постоянных затрат)
-Сокращение затрат по статьям расходов, за счет конкретных организационно-технических мероприятий, которые способствуют экономии сырья, материалов, зарплаты, энергии, косвенных расходов и др.

24. Анализ финансового результата деятельности предприятия.
Источники информации: 
-Баланс
-Форма о прибыли и убытках
-Финансовая отчетность
Главная цель  - Финансовой деятельности сводится к стратегической задаче – увеличению активов предприятия, увеличению рентабельности активов, для чего постоянно необходимо поддерживать оптимальную структуру активов и пассивов баланса, платежеспособность, ликвидность, финансовую устойчивость, повышение рентабельности. 
Основные задачи  финансового анализа:
-Своевременное выявление  и устранение недостатков деятельности фирмы и поиск резервов (по улучшению финансового состояния)
-Прогнозирование возможных финансовых результатов, экономической рентабельности, исходя из наличия собственного капитала, реальных условий хоз. деятельности и конъюнктуры рынка; 
-разработка моделей финансового состояния при различных вариантах использования ресурсов.
-Разработка конкретных мероприятий по повышению финансовых результатов и совершенствованию ФСП (финансовое состояние предприятия.) Для этого необходимо проанализировать:
 -Наличие и размещение капитала, эффективность и интенсивность  его использования.
 -Оптимальность структуры активов и пассивов баланса и степень производственного и финансового риска.
 -Оптимальность и равновесное состояние структуры источников  формирования оборотных активов (в т.ч. запасов).
 -Платежеспособность, ликвидность, кредитоспособность и инвестиционная привлекательность предприятия, риск банкротства
 -Рейтинг предприятия.
 -Запас финансовой устойчивости (зона безубыточного объема продаж).

25. Анализ использования прибыли предприятия.
Изучаются:
-состав
-динамика выполнения плана
-баланс прибыли
Для анализа использования прибыли используются закон о налогах и сборах, взимаемых в бюджет, инструктивные и методические указания Министерства финансов, устав предприятия, а также данные отчета о прибылях и убытках, приложения к балансу, отчета о движении капитала, расчетов налога на имущество, на прибыль, на доходы и др.
В процессе анализа необходимо изучить факторы изменения величины налогооблагаемой прибыли, суммы выплаченных дивидендов, процентов, налогов из прибыли, размера чистой прибыли, отчислений в фонды предприятия.
Для налоговых органов и предприятия большой интерес представляет налогооблагамая прибыль, так как от этого зависит сумма налога на прибыль, а соответственно и сумма чистого дохода.
Чистая прибыль является одним из важнейших экономических показателей, характеризующих конечные результаты деятельности предприятия. Количественно она представляет собой разность между общей суммой брутто-прибыли и суммой внесенных в бюджет налогов из прибыли, экономических санкций и других обязательных платежей предприятия, покрываемых за счет прибыли.
Ее величина зависит от факторов изменения общей суммы брутто-прибыли и факторов, определяющих удельный вес чистой прибыли в общей сумме прибыли, а именно доли налогов, экономических санкций и др.
Особое внимание необходимо уделить дивидендной политике предприятия, которая оказывает большое влияние не только на структуру капитала, но и на инвестиционную привлекательность субъекта хозяйствования. Если дивидендные вы платы достаточно высокие, то это один из признаков того, что предприятие работает успешно и в него выгодно вкладывать капитал. Но если при этом малая доля прибыли направляется на обновление и расширение производства, то ситуация может измениться.

26. Анализ эффективности инвестиционной деятельности.
Анализ эффективности инвестиционных проектов базируется на следующих основных принципах, применяемых к любым типам проектов независимо от их технических, технологических, финансовых, отраслевых или региональных особенностей:
а) исследование проекта в течение всего его жизненного цикла – расчётного периода от проведения пред инвестиционных исследований до прекращения проекта;
б) моделирование потоков продукции, ресурсов, денежных средств;
в) приведение разновременных доходов и расходов к условиям в начальном периоде; 
г) сопоставление ожидаемых совокупных результатов и затрат с ориентацией на достижение требуемой нормы доходности на капитал; 
д) использование текущих, базисных, прогнозных и приведённых к сопоставимому виду цен.

27. Прогнозирование эффективности инвестиционных проектов.
Методы расчета эффективности долгосрочных инвестиций, основанные на учетной и дисконтированной величине денежных потоков.
При принятии решений в бизнесе о долгосрочных инвестициях возникает потребность в прогнозировании эффективности капитальных вложений. Для этого нужен долгосрочный анализ доходов и издержек.
Основными методами оценки программы инвестиционной деятельности являются:
а) расчет срока окупаемости инвестиций;
б) расчет отдачи на вложенный капитал;
в) определение чистого приведенного эффекта (чистой текущей стоимости (ЧТС)).
г) расчет уровня рентабельности инвестиций (RJ). 
В основу этих методов положено сравнение объема предполагаемых инвестиций и будущих денежных поступлений. Методы могут базироваться как на учетной величине денежных поступлений, так и на дисконтированных доходах с учетом временной компоненты денежных потоков.
Первый метод оценки эффективности инвестиционных проектов заключается в определении срока, необходимого для того, чтобы инвестиции окупили себя.

28. Анализ структуры баланса и равновесия между активами предприятия и источниками их формирования.
Анализируется собственный и заемный капитал. От соотношения СК и ЗК  зависит финансовое состояние предприятия (ФСП) и его финансовая устойчивость
1 этап: анализ динамики и структуры баланса
В ходе анализа целесообразно определить темпы роста наиболее значимых статей (групп) баланса и сравнить полученные результаты с темпами роста выручки от продаж.
2 этап: анализ финансовой устойчивости организации
3 этап: анализ ликвидности баланса и платежеспособности предприятия
Ликвидность баланса означает наличие оборотных средств в размере, потенциально достаточном для погашения краткосрочных обязательств. Ликвидность баланса является основой платежеспособности организации. Оценка ликвидности баланса может производиться различными методами, в том числе на основе расчета основных коэффициентов ликвидности. В расчет каждого из коэффициентов включаются определенные группы оборотных активов, различающихся по степени ликвидности (т.е. способности трансформироваться в денежные средства в ходе производственно-коммерческого цикла).
4 этап: анализ состояния активов
В рамках анализа бухгалтерского баланса необходимо провести анализ состава, структуры и эффективности использования внеоборотных и оборотных активов. Для оценки эффективности оборотных активов применяются показатели рентабельности и оборачиваемости.
5 этап: анализ деловой активности
6 этап: диагностика финансового состояния предприятия
Наиболее распространенными подходами к диагностике финансового состояния являются: оценка возможности восстановления (утраты) платежеспособности и использование дискриминантных математических моделей вероятности банкротства.

29. Оценка финансовой устойчивости предприятия.
Анализ финансового состояния предприятия преследует несколько целей:
-определение финансового положения;
-выявление изменений в финансовом состоянии в пространственно-временном разрезе;
-выявление основных факторов, вызывающих изменения в финансовом состоянии;
-прогноз основных тенденций финансового состояния.
Финансовое состояние фирмы является комплексным понятием и характеризуется системой показателей, отражающих реальные и потенциальные финансовые возможности фирмы как партнера по бизнесу, объекта инвестирования капитала, налогоплательщика. Целью любой фирмы (компании, организации, предприятия) служит такое финансовое состояние, когда происходит эффективное использование ресурсов, когда фирма способна в сроки и полностью ответить по своим обязательствам и т.д. Достаточность собственных средств для исключения высокого риска, хорошие перспективы получения прибыли  — также показатели хорошего финансового состояния фирмы (организации, предприятия, компании). Плохое финансовое состояние выражается в неудовлетворительной платежной готовности, в низкой эффективности использования ресурсов, в неэффективном размещении средств, их иммобилизации. Пределом плохого финансового состояния фирмы является состояние банкротства, т.е. неспособность фирмы полностью отвечать по своим обязательствам.

30. = 10.

31. Анализ запаса финансовой устойчивости предприятия.
Финансовое состояние - важнейшая характеристика экономической деятельности предприятия, а финансовая устойчивость является залогом выживаемости и основой стабильности финансового положения. Они определяют конкурентоспособность, потенциал в деловом сотрудничестве, оценивает, в какой степени гарантированы экономические интересы самого предприятия и его партнёров в финансовом и производственном отношении.
Финансовое состояния предприятия оценивается, прежде всего, его финансовой устойчивостью и платежеспособностью. Обеспеченность запасов источниками их формирования выражает сущность финансовой устойчивости, в то время как платежеспособность выступает ее внешним проявлением. Платежеспособность отражает способность предприятия платить по своим долгам и обязательствам в данный конкретный период времени.
Финансовая устойчивость характеризуется системой абсолютных относительных показателей. Обобщающим абсолютным показателем финансовой устойчивости является излишек или недостаток источников средств формирования запасов и затрат, получаемый в виде разницы между величиной запасов и затрат. При этом имеется в виду обеспеченность запасов и затрат такими источниками, как собственные оборотные средства, долгосрочные краткосрочные кредиты займы, кредиторская задолженность только в части задолженности поставщикам, зачтенная банком при кредитовании.
Наличие собственных оборотных средств.
Наличие собственных и долгосрочных заемных источников формирования запасов и затрат (СДИ) рассчитывается как сумма собственных оборотных средств (СОС), долгосрочных кредитов и займов (раздел 4 баланса - стр.590), целевого финансирования и поступлений (стр.450 баланса)
Показатель общей величины основных источников формирования запасов и затрат рассчитывается как сумма собственных и долгосрочных заемных источников финансирования запасов (СДИ) и краткосрочных заемных средств (стр. 610 баланса)
Устойчивость финансового состояния в рыночных условиях наряду с абсолютными величинами характеризуется системой финансовых коэффициентов. Они рассчитываются в виде соотношения абсолютных показателей актива и пассива баланса. Анализ финансовых коэффициентов заключается в сравнении их значений с базисными величинами, изучении их динамики за отчетный период и за ряд лет.
1 Коэффициент автономии (минимальное значение 0,5)- отношение общей суммы собственных источников финансирования к общему итогу баланса.
2 Коэффициент соотношения заемных средств и собственных (нормальное значение - меньше 0,5).
3 Коэффициент маневренности - отношение собственных оборотных средств предприятия к сумме собственных и долгосрочных заемных средств (более 0,5). 
4 Коэффициент мобильности всех средств предприятия - отношение стоимости оборотных средств к стоимости всего имущества.
5 Коэффициент обеспеченности запасов и затрат собственными источниками средств для их формирования ( более 0,6-0,8 ) - отношение суммы собственных и долгосрочных заемных средств к стоимости запасов и затрат.
6 Коэффициент материальных оборотных средств - отношение стоимости запасов и затрат к итогу баланса.
7 Коэффициент долгосрочного привлечения заемных средств.
8 Коэффициент краткосрочной задолженности.
9 Коэффициент кредиторской задолженности.
От того, насколько оптимально соотношение собственного и заемного капитала, во многом зависит финансовое положение субъекта.

32. Анализ и оценка платежеспособности на основе показателей ликвидности баланса и изучения потоков денежных средств.
Анализ платежеспособности необходим не только для предприятия с целью оценки и прогнозирования финансовой деятельности, но и для внешних инвесторов (банков). Прежде чем выдавать кредит, банк должен удостовериться в кредитоспособности заемщика. То же должны сделать и предприятия, которые хотят вступить в экономические отношения друг с другом. Им важно знать о финансовых возможностях партнера, если возникает вопрос о предоставлении ему коммерческого кредита или отсрочки платежа.
Оценка платежеспособности внешними инвесторами осуществляется на основе характеики ликвидности текущих активов, которая определяется временем, необходимым для превращения их в денежные средства. Чем меньше требуется время для инкассации данного актива, тем выше его ликвидность. Ликвидность баланса - возможность субъекта хозяйствования обратить активы в наличность и погасить свои платежные обязательства, а точнее — это степень покрытия долговых обязательств предприятия его активами, срок превращения которых в денежную наличность соответствует сроку погашения платежных обязательств. Она зависит от степени соответствия величины имеющихся платежных средств величине краткосрочных долговых обязательств.
Ликвидность предприятия — это более общее понятие, чем ликвидность баланса. Ликвидность баланса предполагает изыскание платежных средств только за счет внутренних источников (реализации активов). Но предприятие может привлечь заемные средства со стороны, если у него имеется соответствующий имидж в деловом мире и достаточно высокий уровень инвестиционной привлекательности.
Понятия платежеспособности и ликвидности очень близки, но второе более емкое. От степени ликвидности баланса зависит платежеспособность. В то же время ликвидность характеризует как текущее состояние расчетов, так и перспективу. Предприятие может быть платежеспособным на отчетную дату, но иметь неблагоприятные возможности в будущем.

33. Общая оценка финансового состояния предприятия, прогнозирование и разработка моделей финансового состояния субъекта хозяйствования.
Анализ финансового состояния предприятия преследует несколько целей:
-определение финансового положения;
-выявление изменений в финансовом состоянии в пространственно-временном разрезе;
-выявление основных факторов, вызывающих изменения в финансовом состоянии;
-прогноз основных тенденций финансового состояния.
Финансовое состояние фирмы является комплексным понятием и характеризуется системой показателей, отражающих реальные и потенциальные финансовые возможности фирмы как партнера по бизнесу, объекта инвестирования капитала, налогоплательщика. Целью любой фирмы (компании, организации, предприятия) служит такое финансовое состояние, когда происходит эффективное использование ресурсов, когда фирма способна в сроки и полностью ответить по своим обязательствам и т.д. Достаточность собственных средств для исключения высокого риска, хорошие перспективы получения прибыли  — также показатели хорошего финансового состояния фирмы (организации, предприятия, компании). Плохое финансовое состояние выражается в неудовлетворительной платежной готовности, в низкой эффективности использования ресурсов, в неэффективном размещении средств, их иммобилизации. Пределом плохого финансового состояния фирмы является состояние банкротства, т.е. неспособность фирмы полностью отвечать по своим обязательствам.

34. Диагностика риска банкротства и потенциала субъектов хозяйствования.
Для любого предприятия важно оценивать свою платежеспособность и прогнозировать возможное банкротство. Для диагностики вероятности банкротства могут быть использованы следующие методы.
2.1. Многокритериальный подход.
В соответствие с ними выделяется две группы признаков банкротства:
К первой группе относятся показатели, свидетельствующие о возможных финансовых затруднениях и вероятности банкротства в недалеком будущем.
Во вторую группу входят показатели, неблагоприятные значения которых не дают основания рассматривать текущее финансовое состояние как критическое, но сигнализируют о возможности резкого его ухудшения в будущем при неприятии действенных мер.
2.2 Дискриминантные факторные модели
Самый простой из этих моделей является двухфакторная. Для нее выбирается два основных показателя, от которых, по мнению Э. Альтмана, зависит вероятность банкротства: 
- коэффициент покрытия (характеризует ликвидность);
- коэффициент финансовой зависимости (характеризует финансовую устойчивость). 
2.3. Оценка вероятности банкротства предприятия 
по модели Альтмана.

35. Рейтинговая оценка деятельности предприятия.
Составными этапами методики комплексной сравнительной рейтингвой оценки финансового состояния предприятия являются:

1. сбор и аналитическая обработка исходной информации за оцениваемый период;
2. обоснование системы показателей, используемых дня рейтинговой оценки финансового состояния, рентабельности и деловой активности предприятия, и их классификация;
3. расчет итогового показателя рейтинговой оценки; классификация (ранжирование) предприятий по рейтингу.

Итоговая рейтинговая оценка учитывает все важнейшие параметры (показатели) финансово-хозяйственной и производственной деятельности предприятия, т.е. хозяйственной активности в целом. При ее построении используются данные о производственном потенциале предприятия, рентабельности его продукции, эффективности использования производственных и финансовых ресурсов, состоянии и размещении средств, их источниках и другие показатели. Точная и объективная оценка финансового состояния не может базироваться на произвольном наборе показателей. Поэтому выбор и обоснование исходных показателей финансово-хозяйственной деятельности должны осуществляться, согласно достижениям теории финансов предприятия, исходить из целей оценки, потребностей субъектов управления в аналитической оценке.

36. Комплексная оценка финансово-хозяйственной деятельности.
Анализ финансово-хозяйственной деятельности предприятия проводится в три этапа. 
-На первом этапе принимается решение о целесообразности анализа финансовой отчетности и проверяется ее готовность к чтению. Задачу о целесообразности анализа позволяет решить ознакомление с аудиторским заключением. Существует два основных типа аудиторских заключений: стандартное и нестандартное. Стандартное аудиторское заключение представляет собой унифицированный кратко изложенный документ, содержащий положительную оценку аудиторской фирмы о достоверности представленной в отчете информации и ее соответствии действующим нормативным документам. В этом случае проведение анализа целесообразно и возможно, так как отчетность во всех существенных аспектах объективно отражает финансово-хозяйственную деятельность предприятия. 
-Цель второго этапа – ознакомление с пояснительной запиской к балансу, это необходимо для того, чтобы оценить условия функционирования предприятия в данном отчетном периоде и учесть анализе факторы воздействие которых повлекло изменения в имущественном и финансовом положении организации и которые нашли свое отражение в пояснительной записке. 
-Третий этап является основным в анализе хозяйственной деятельности. Целью этого этапа является оценка результатов хозяйственной деятельности и финансового состояний хозяйствующего субъекта. Необходимо отметить что степень детализации анализа финансово-хозяйственной деятельности может варьировать в зависимости от поставленных целей. 

