1. Виды и роль анализа хозяйственной деятельности в управлении производстом и повышении его эффективности.
2. Предмет, объект, содержание и задачи АХД.
3. Методика комплексного анализа ФХД.
4. Методика факторного анализа.
5. Способы измерения влияния факторов в детерменированном анализе.
6. Способы изучения стохастических взаимосвязей в АХД.
7. Методика обоснования управленческих решений на основе маржинального анализа.
8. Анализ наличия и размещения, состава и динамики источников формирования капитала.
9. Показатели эффективности и интенсивности использования капитала
10. Оценка эффективности использования заемного капитала. Эффект финансового рычага.
11. Анализ доходности собственного капитала.
12. Анализ состава, динамики и состояния основных средств.
13. Анализ состояния запасов.
14. Анализ остатков и движения денежной активности.
15. Анализ эффективности использования основных производственных фондов.
16. Анализ использования технологического оборудования и резервы увелечения.
17. Анализ использования производственной мощности предприятия.
18. -
19. Анализ использования материальных ресурсов предприятия.
20. Анализ использования трудовых ресурсов предприятия.
21. Анализ фонда з/п и эффективность его использования.
22. Методика и анализ производства и реализации продукции.
23. Анализ себестоимости продукции.
24. Анализ финансового результата деятельности предприятия.
25. Анализ использования прибыли предприятия.
26. Анализ эффектиновсти инвистиционной деятельности.
27. Прогнозирование эффектиновсти инвистиционных проектов.
28. Анализ структуры баланса и равновесия между активами предприятия и источниками их формирования.
29. Оценка финансовой устойчивости предприятия.
30. Оценка производственно-финансового левериджа.
31. Анализ запаса финансовой устойчивости предприятия.
32. Анализ и оценка платежеспособности на основе показателей ликвидности баланса и изучения потоков денежных средств.
33. Общая оценка финансового состояния предприятия, прогнозирование и разработка моделей финансового состояния субъекта хозяйствования.
34. Диагностика риска банкротства и потенциала субъектов хозяйствования.
35. Рейтинговая оценка деятельности предприятия.
36. Комплексная оценка финансово-хозяйственной деятельности.



1. Виды и роль анализа хозяйственной деятельности в управлении производстом и повышении его эффективности.

Анализ - сп-б познания предметов и явлений изучаемых во всем многообразии связей и зависимостей.
Экономический анализ - научнообоснованная система методов и приёмов по средством которого изучается экономика предприятия.
Анализ хозяйственной деятельности - одна из функций управления предприятием, связанная с постановкой целей, организацией, планированием, контролем и принятием управленческих решений во всех сферах деятельности.
Экономический анализ хозяйственной деятельности сформировался как самостоятельная отрасль научных знаний в непосредственной связи с другими специальными науками: управлением, планированием, учетом и статистикой.
АХД - является средством выявления внутренних резервов, причин отклонений, способов повышения эффективности.

2. Предмет, объект, содержание и задачи АХД.

Предметом АФХД (анализа) является причинно-следственные связи экономических  процессов и явлений, а объектом – результаты хозяйственной деятельности. (Напр.: себестоимость продукции, объём выпуска и реализации, использование ресурсов, финансовое состояние…)

Анализ хозяйственной деятельности как наука представляет собой систему знаний, связанную с исследованием взаимозависимости экономических явлений, выявлением положительных и отрицательных факторов и измерением степени их влияния, тенденций и закономерностей, резервов, упущенных выгод, с практическими обобщениями и выводами.
характерной чертой такого анализа является исследование экономических факторов, явлений, процессов. объективная и всесторонняя оценка выполнения планов, принятых предприятием и отдельными его подразделениями, отраслевыми объединениями. выявление причин, положительно и отрицательно повлиявших на выполнение заказов-планов, измерение степени их влияния. анализа является выявление тенденций и закономерностей развития предприятия, резервов, а также упущенных возможностей.

Задачи экономического анализа определяются в первую очередь содержанием данной науки. контроль и всесторонняя оценка выполнения плановых заданий по количеству, структуре и качеству выпущенной продукции (выполненных работ и оказанных услуг) с точки зрения бесперебойности, ритмичности процессов, всестороннего удовлетворения нужд и запросов людей. оценка использования отдельными предприятиями и их объединениями своих материальных, трудовых и финансовых ресурсов. оценка финансовых результатов деятельности предприятий и организаций. выявление неиспользованных резервов.

3. Методика комплексного анализа ФХД.

характерной чертой экономического анализа является объективная и всесторонняя оценка выполнения планов, принятых предприятием и отдельными его подразделениями, отраслевыми объединениями. Особенность анализа здесь состоит в комплексном использовании материалов бухгалтерской, статистической и других видов отчетности. Только комплексное использование проведенных и взаимоувязанных данных позволяет всесторонне и вполне объективно оценить выполнение плановых заданий. Более того, в процессе анализа выполнения планов может быть дана и критическая оценка самого плана, его обоснованности.

4. Методика факторного анализа.

МЕТОДИКА ФАКТОРНОГО АНАЛИЗА – методика комплексного и системного изучения и измерения воздействия факторов на величину результативных показателей.
ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ ФАКТОРНОГО АНАЛИЗА.
-Отбор факторов определяющих исследуемые результативные показатели.
-Классификация и систематизация факторов с целью обеспечения комплексного и системного подхода к исследованию их влияния на результаты хозяйственной деятельности.
-Определение формы зависимости между факторами и результативными показателями.
-Моделирование взаимосвязей между факторами и результативными показателями.
-Расчет влияния факторов и оценка роли каждого из них в изменении результативного показателя.
-Работа с факторной моделью. Методика факторного анализа.

5. Способы измерения влияния факторов в детерменированном анализе.

 ДЕТЕРМИНИРОВАННЫЙ анализ – методика исследования влияния факторов, связь которых с результативными показателями носит функциональный характер, т.е. результативный показатель представлен в виде произведения, частного, алгебраической суммы факторов.
Методики Детерминированного факторного анализа:
-метод цепных подстановок
-способ абсолютных разниц
-способ относительных разниц
-интегральный
-индексный
-логарифмический

моделирование показывает взаимосвязь исследуемого показателя с факторными, кот. передается в форме конкретного математического уравнения.

Модели:
-аддитивные
-мультипликативные
-кратные
-смешанные
Основными методами факторного анализа являются методы элиминирования, т.е. устранение, исключение, воздействия всех факторов, кроме одного. Последовательно рассчитывают влияние одного фактора, при этом остальные оставляют неизменными.

6. Способы изучения стохастических взаимосвязей в АХД.
  Метод корреляционного и регрессионного (стохастического) анализа
широко используется для определения тесноты связи между показателями, не
находящимися в функциональной зависимости, т.е. связь проявляется не в
каждом отдельном случае, а в определенной зависимости.
      С помощью корреляции решаются две главные задачи:
      1) составляется модель действующих факторов (уравнение регрессии);
      2) дается количественная оценка тесноты связей (коэффициент
корреляции).

Методики Стохастического факторного анализа:
-корреляция
-дисперсия
-многомерный компонентный сравнительный анализ

 Математическое программирование – это основное средство решения
задач по оптимизации производственно-хозяйственной деятельности.
 Теория игр как раздел исследования операций - это теория
математических моделей принятия оптимальных решений в условиях
неопределенности или конфликта нескольких сторон, имеющих различные
интересы.

7. Методика обоснования управленческих решений на основе маржинального анализа.

Сущность маржинального анализа заключается в анализе соотношения объема продаж (выпуска продукции), себестоимости и прибыли. Значения удельных маржинальных доходов для каждого конкретного вида продукции важны для менеджера. Если данный показатель отрицателен, то выручка от реализации продукта не покрывает даже переменных затрат. Исчисление маржинального дохода позволяет определить влияние объема производства и сбыта на величину прибыли от реализации продукции, работ, услуг и тот объем продаж, начиная с которого предприятие получает прибыль.
Основной категорией маржинального анализа является маржинальный доход. Маржинальный доход (прибыль) — это разность между выручкой от реализации (без учета НДС и акцизов) и переменными затратами. Иногда маржинальный доход называют также суммой покрытия — это та часть выручки, которая остается на покрытие постоянных затрат и формирование прибыли. Чем выше уровень маржинального дохода, тем быстрее возмещаются постоянные затраты и организация имеет возможность получать прибыль.

8. Анализ наличия и размещения, состава и динамики источников формирования капитала.

Капитал - это средства, которыми располагает субъект хозяйствования для осуществления своей деятельности с целью получения прибыли.
Формируется капитал за счет собственных (внутренних), так и за счет (внешних) источников.








9. Показатели эффективности и интенсивности использования капитала

Эффективность использования совокупного капитала характеризуется его доходностью (рентабельностью) - отношением суммы балансовой прибыли к среднегодовой сумме совокупного капитала.

Для характеристики интенсивности использования капитала рассчитывается коэффициент его оборачиваемости (отношение выручки от реализации продукции к среднегодовой стоимости капитала).

Используя материалы статистической отчетности определяют также рентабельность операционного капитала, непосредственно задействованного в основной (операционной) деятельности предприятия (отношение прибыли от реализации продукции и услуг к среднегодовой его величине). В состав операционного капитала не включают основные средства непроизводственного назначения, не установленное оборудование, остатки незаконченного капитального строительства, долгосрочные и краткосрочные финансовые вложения, ссуды для работников предприятия и т.д.

10. Оценка эффективности использования заемного капитала. Эффект финансового рычага.

Анализируется собственный и заемный капитал. От соотношения СК и ЗК зависит финансовое состояние предприятия (ФСП) и его финансовая устойчивость

ЗК (Пассивы)
-долгоср.кредиты и займы
-краткосроч.
-кредиторская задолженность
-срочная задолж.

Финансовый рычаг (финансовый леверидж) — это отношение заемного капитала компании к собственным средствам, он характеризует устойчивость компании. Чем меньше финансовый рычаг, тем устойчивее положение. С другой стороны, заемный капитал позволяет увеличить коэффициент рентабельности собственного капитала, т.е. получить дополнительную прибыль на собственный капитал.

Показатель отражающий уровень дополнительной прибыли при использования заемного капитала называется эффектом финансового рычага.

ЭФР = (1 - Сн) * (КР - Ск) * ЗК/СК,
Сн—ставка налога на прибыль, в десятичном выражении.
КР—коэффициент рентабельности активов (отношение валовой прибыли к средней стоимости активов), %.
Ск—средний размер ставки процентов за кредит, %. Для более точного расчета можно брать средневзвешенную ставку за кредит.
ЗК—средняя сумма используемого заемного капитала.
СК—средняя сумма собственного капитала.

11. Анализ доходности собственного капитала.

Доходность собственного капитала = частное от деления чистой прибыли на собственный капитал по балансу.

Данный показатель является наиболее важным с точки зрения акционеров компании. Он является критерием оценки эффективности использования инвестированных акционерами средств.

Использование той или иной модели зависит от необходимой степени детализации анализа доходности собственного капитала.

Доходность собственного капитала в различных моделях: 
ROE = Доходность активов x Финансовый рычаг 
ROE = Рентабельность продаж x Оборачиваемость активов x Финансовый рычаг 
ROE = Операционная рентабельность x Бремя процентов x Налоговое бремя x Оборачиваемость активов x Финансовый рычаг

12. Анализ состава, динамики и состояния основных средств.

Основные средства – один из важнейших факторов любого производства. Их состояние и эффективное использование прямо влияют на конечные результаты хозяйственной деятельности предприятий. Рациональное использование основных фондов способствует улучшению всех технико-экономических показателей, в том числе увеличению выпуска продукции, снижению ее себестоимости, трудоемкости изготовления.

Задачами анализа использования основных средств на предприятии являются:
изучение состава и динамики основных средств (фондов), технического состояния и темпов обновления активной их части, технического перевооружения и реконструкции предприятия, внедрение новой техники, модернизации и замены морально устаревшего оборудования; определение показателей использования основных производственных фондов – фондоотдачи и фондоемкости, а также факторов, влияющих на них; установление степени эффективности применения средств труда, характеристика интенсивности и экстенсивности работы важнейших групп оборудования.

13. Анализ состояния запасов.

Создание материально-производственных запасов является необходимым условием обеспечения непрерывного производственно-коммерческого процесса.

Излишние запасы приводят к необоснованному отвлечению средств из хозяйственного оборота, что в конечном итоге влияет на рост кредиторской задолженности и является одной из причин неустойчивого финансового положения. Недостаток запасов может привести к сокращению объема производства продукции и уменьшению суммы прибыли, что также влияет на ухудшение финансового состояния предприятия. Учитывая это, запасы должны быть оптимальными.

Для оценки структуры запасов товарно-материальных ценностей используют коэффициент накопления. Он определяется отношением суммарной стоимости производственных запасов, незавершенного производства, расходов будущих периодов к стоимости готовой продукции и товаров отгруженных. Коэффициент накопления характеризует уровень мобильности запасов товарно-материальных ценностей и при оптимальном варианте он должен быть меньше 1. Но данное соотношение справедливо только в том случае, если продукция предприятия конкурентоспособна и пользуется спросом.

Для выявления излишних или дефицитных запасов следует фактические остатки материально-производственных ресурсов сопоставить с их плановой потребностью. По данным складского и аналитического учета определяется средний запас каждого вида материалов, сравнивается с нормативным, устанавливаются отклонения, их причины, принимаются меры по сокращению или пополнению запаса, необходимого для ритмичной работы предприятия.


14. Анализ остатков и движения денежной активности.

На практике используют два метода расчета денежных потоков - прямой и косвенный.
Прямой метод расчета основан на отражении итогов операций (оборотов) по счетам денежных средств за период. При этом операции группируются по трем видам деятельности:
-текущая (основная) деятельность - получение выручки от реализации, авансы, уплата по счетам поставщиков, получение краткосрочных кредитов и займов, выплата заработной платы, расчеты с бюджетом, выплаченные/полученные проценты по кредитам и займам; 
-инвестиционная деятельность - движение средств, связанных с приобретением или реализацией основных средств и нематериальных активов; 
-финансовая деятельность - получение долгосрочных кредитов и займов, долгосрочные и краткосрочные финансовые вложения, погашение задолженности по полученным ранее кредитам, выплата дивидендов.

Необходимые данные берется из форм бухгалтерской отчетности: «Бухгалтерского баланса» и "Отчета о движении денежных средств".

15. Анализ эффективности использования основных производственных фондов.

Фондоотдача, фондоёмкость, фондовооруженность, рентабелность.

16. Анализ использования технологического оборудования и резервы увелечения.

(предметы труда) Коборач, Период оборота, 

17. Анализ использования производственной мощности предприятия.



18. -

19. Анализ использования материальных ресурсов предприятия.

материалоотдача.

20. Анализ использования трудовых ресурсов предприятия.

Трудоёмкость, выробатка часовая.

21. Анализ фонда з/п и эффективность его использования.

Фонд оплаты труда

22. Методика и анализ производства и реализации продукции.

Цель анализа:
-поиск возможностей по увеличению объема производства и реализации продукции
-расширение доли рынка при максимальном использовании производственных мощностей, а, следовательно, повышение прибыли, т.к. темпы ростов объемов ВП и реализации, ее качество, ассортиментная политика влияют на выручку, издержки, прибыль и рентабельность.

Задача анализа:
-Оценка динамики и степени выполнения плана по выпуску и реализации продукции
-Оценка выполнения договоров по объему, ритмичности и качеству поставок
-Установление причин снижения объема производства и реализации и не ритмичности
-Количественная оценка резервов повышения ВП и реализации
-Общая оценка, выводы, рекомендации по разработке мероприятий по повышению эффективности деятельности предприятия. 

Источники информации:
-бизнес-план предприятия, производственная программа
-отчет о прибыли и убытках (форма № 2)
-статистическая производственная отчетность - №1-П (годовая, квартальная, месячная)
-ведомость №16 «Движение годовых изделий, их отгрузка и реализация»
-оперативные планы – графики.

В ходе анализа изучают динамику показателей выполнения плана, динамику брака и определяют влияние качества на стоимостные показатели (например, на стоимость товарной продукции)

23. Анализ себестоимости продукции.

Факторный анализ общей суммы затрат на производство и реализацию продукции.
-Материальные затраты
-З/п
-Отчисления
-Амортизация
-Прочие
-переменные
-постоянные

Себестоимость отдельных видов продукции, себестоимость ед. прод-ии, затраты на 1 руб. тов. прод-ии.
Объем выпуска, структура продукции, уровень переменных завтрат. Общая сумма постоянных затрат.

Основными факторами снижения себестоимости продукции  являются: 
-Повышение   (за счет сокращения постоянных затрат)
-Сокращение затрат по статьям расходов, за счет конкретных организационно-технических мероприятий, которые способствуют экономии сырья, материалов, зарплаты, энергии, косвенных расходов и др.

24. Анализ финансового результата деятельности предприятия.

Анализируется:
-выполнение плана
-динамику
Факторы 1-го порядка:
-Объем реализации количество шт.
-Цена реализации
-Затраты на производство и реализацию
-Структура произведенной и реализованной продукции
Затем уделяют внимание другим составляющим балансовой прибыли
-основная деятельность
-операционные доходы 
-внереализационные доходы


25. Анализ использования прибыли предприятия.

Изучаются:
-состав
-динамика выполнения плана
-баланс прибыли


26. Анализ эффектиновсти инвистиционной деятельности.

рентабельность инвестиционных проектов.

27. Прогнозирование эффектиновсти инвистиционных проектов.

0_о

28. Анализ структуры баланса и равновесия между активами предприятия и источниками их формирования.

Анализируется собственный и заемный капитал. От соотношения СК и ЗК  зависит финансовое состояние предприятия (ФСП) и его финансовая устойчивость

Показатели фин. устойчивости:
-(коэффициент собственности, коэффициент финансовой независимости), где СК- собственный капитал; KL- совокупный капитал (итог баланса)
-(финансовый леверидж, коэффициент финансового риска)
-эффект финансового рычага (должен стремиться к увеличению), где Н – налог ( ),   - оплата кредита


29. Оценка финансовой устойчивости предприятия.

30. Оценка производственно-финансового левериджа.

31. Анализ запаса финансовой устойчивости предприятия.

32. Анализ и оценка платежеспособности на основе показателей ликвидности баланса и изучения потоков денежных средств.

33. Общая оценка финансового состояния предприятия, прогнозирование и разработка моделей финансового состояния субъекта хозяйствования.

34. Диагностика риска банкротства и потенциала субъектов хозяйствования.

35. Рейтинговая оценка деятельности предприятия.

36. Комплексная оценка финансово-хозяйственной деятельности.















Источники

http://catalog.studentochka.ru/08688.html
http://dis00.narod.ru/halyava/4k/AFHD_FULL.rar
http://www.dea-analysis.ru/factoring-3.htm
http://window.edu.ru/window_catalog/pdf2txt?p_id=809&p_page=4
http://www.elitarium.ru/2009/02/11/marzhinalnyjj_analiz.html
http://otherreferats.allbest.ru/finance/00003827_0.html
http://users.i.com.ua/~russo/norms/fin1.htm

MuxauJI © 2010


