Михаил Сидоров в качестве web-программиста занимался в нашей компании разработкой интернет-сайтов, а также разработкой дизайна для них. Михаил отлично владеет английским языком, обладает аналитическим мышлением и в то же время большим творческим потенциалом. 
Михаил проявил себя инициативным, грамотным специалистом и добросовестным сотрудником

В связи с вышеизложенным могу с полной уверенностью рекомендовать Михаила Сидорова как способного и ответственного работника на должность программиста, web-программиста или другую аналогичную должность.


Мои возможности как программиста достаточно широки – от программирования на базе готового «движка» до создания уникальной программы работы сайта.

Я ответственен, исполнителен, коммуникабелен, владею английским языком свободно.